# 练习 42.对象、类、以及从属关系

# 练习 42.对象、类、以及从属关系

有一个重要的概念你需要弄明白，那就是“类(class)”和“对象(object)”的区别。问题在于，class 和 object 并没有真正的不同。它们其实是同样的东西，只是在不同的时间名字不同罢了。我用禅语来解释一下吧：

```py
鱼和三文鱼有什么区别？ 
```

这个问题有没有让你有点晕呢？说真的，坐下来想一分钟。我的意思是说，鱼和三文鱼是不一样，不过它们其实也是一样的是不是？三文鱼是鱼的一种，所以说没什么不同，不过三文鱼又有些特别，它和别的种类的鱼的确不一样，比如三文鱼和大比目鱼就不一样。所以三文鱼和鱼既相同又不同。怪了。

这个问题让人晕的原因是大部分人不会这样去思考问题，其实每个人都懂这一点，你无须去思考鱼和三文鱼的区别，因为你知道它们之间的关系。你知道三文鱼是鱼的一种，而且鱼还有别的种类，根本就没必要去思考这类问题。

让我们更进一步，假设你有一只水桶，里边有三条三文鱼。假设你的好人卡多到没地方用，于是你给它们分别取名叫 Frank, Joe,和 Mary。现在想想这个问题：

```py
Mary 和三文鱼有什么区别？ 
```

这个问题一样的奇怪，但比起鱼和三文鱼的问题来还好点。你知道 Mary 是一条三文鱼，所以他并没什么不同，他只是三文鱼的一个“实例(instance)”。Frank 和 Joe 一样也是三文鱼的实例。我的意思是说，它们是由三文鱼创建出来的，而且代表着和三文鱼一样的属性。

所以我们的思维方式是（你可能会有点不习惯）：鱼是一个“类(class)”，三文鱼是一个“类(class)”，而 Mary 是一个“对象(object)”。仔细想想，然后我再一点一点慢慢解释给你。

鱼是一个“类”，表示它不是一个真正的东西，而是一个用来描述具有同类属性的实例的概括性词汇。 你有鳍？你有鳔？你住在水里？好吧那你就是一条鱼。

后来河蟹养殖专家路过，看到你的水桶，于是告诉你：“小伙子，你这些鱼是三文鱼。” 并且专家还定义了一个新的叫做“三文鱼”的“类”，而这个“类”又有它特定的属性。长鼻子？浅红色的肉？生活在海洋里？吃起来味道还可以？那你就是一条三文鱼。

最后一个厨师过来了，他跟专家说：“非也非也，你看到的是三文鱼，我看到的是 Mary，而且我要把 Mary 和剁椒配一起做一道小菜。”于是你就有了一只叫做 Mary 的三文鱼的“实例(instance)”（三文鱼也是鱼的一个“实例”），并且你使用了它，这样它就是一个“对象(object)”。

这会你应该了解了：Mary 是三文鱼的成员，而三文鱼又是鱼的成员。这里的关系式：对象属于某个类，而某个类又属于另一个类。

## 写成代码是什么样子

这个概念有点绕，不过实话说，你只要在创建和使用 class 的时候操心一下就可以了。我来给你两个区分 Class 和 Object 的小技巧。

首先针对类和对象，你需要学会两个说法，“is-a(是啥)”和“has-a(有啥)”。“是啥”要用在谈论“两者以类的关系互相关联”的时候，而“有啥”要用在“两者无共同点，仅是互为参照”的时候。

接下来，通读这段代码，将每一个注释为`##`?? 的位置标明他是“is-a”还是“has-a”的关系，并讲明白这个关系是什么。在代码的开始我还举了几个例子，所以你只要写剩下的就可以了。

记住，“是啥”指的是鱼和三文鱼的关系，而“有啥”指的是三文鱼和鳃的关系。

```py
## Animal is-a object (yes, sort of confusing) look at the extra credit
class Animal(object):
    pass

## ??
class Dog(Animal):

    def __init__(self, name):
        ## ??
        self.name = name

## ??
class Cat(Animal):

    def __init__(self, name):
        ## ??
        self.name = name

## ??
class Person(object):

    def __init__(self, name):
        ## ??
        self.name = name

        ## Person has-a pet of some kind
        self.pet = None

## ??
class Employee(Person):

    def __init__(self, name, salary):
        ## ?? hmm what is this strange magic?
        super(Employee, self).__init__(name)
        ## ??
        self.salary = salary

## ??
class Fish(object):
    pass

## ??
class Salmon(Fish):
    pass

## ??
class Halibut(Fish):
    pass

## rover is-a Dog
rover = Dog("Rover")

## ??
satan = Cat("Satan")

## ??
mary = Person("Mary")

## ??
mary.pet = satan

## ??
frank = Employee("Frank", 120000)

## ??
frank.pet = rover

## ??
flipper = Fish()

## ??
crouse = Salmon()

## ??
harry = Halibut() 
```

## 关于 class Name(object)

记得我曾经强迫让你使用`class Name(object)` 却没告诉你为什么吧，现在你已经知道了“类”和“对象”的区别，我就可以告诉你原因了。如果我早告诉你的话，你可能会晕掉，也学不会这门技术了。

真正的原因是在 Python 早期，它对于`class` 的定义在很多方面都是严重有问题的。当他们承认这一点的时候已经太迟了，所以逼不得已，他们需要支持这种有问题的 `class`。为了解决已有的问题，他们需要引入一种“新类”，这样的话“旧类”还能继续使用，而你也有一个新的正确的类可以使用了。

这就用到了“类即是对象”的概念。他们决定用小写的“object”这个词作为一个类，让你在创建新类时从它继承下来。有点晕了吧？一个类从另一个类继承，而后者虽然是个类，但名字却叫“object”……不过在定义类的时候，别忘记要从 object 继承就好了。

的确如此。一个词的不同就让这个概念变得更难理解，让我不得不现在才讲给你。现在你可以试着去理解“一个是对象的类”这个概念了，如果你感兴趣的话。

不过我还是建议你别去理解了，干脆完全忘记旧格式和新格式类的区别吧，就假设 Python 的 class 永远都要求你加上 (object) 好了，你的脑力要留着思考更重要的问题。

## 附加题

> 1.  研究一下为什么 Python 添加了这个奇怪的叫做`object`的类，它究竟有什么含义呢？
> 2.  有没有办法把`Class`当作`Object`使用呢？
> 3.  在习题中为 animals、fish、还有 people 添加一些函数，让它们做一些事情。看看当函数在 Animal 这样的“基类(base class)”里和在 Dog 里有什么区别。
> 4.  找些别人的代码，理清里边的“是啥”和“有啥”的关系。
> 5.  使用列表和字典创建一些新的一对应多的“has-many”的关系。
> 6.  你认为会有一种“has-many”的关系吗？阅读一下关于“多重继承(multiple inheritance)”的资料，然后尽量避免这种用法。

## 常见问题

### Q: 这些注释符`## ??`是干什么的？

> 这些是你需要完成的“填空”，你需要填上 "is-a"或者 "has-a"。再读一遍本节练习，看看其他的注释，弄明白我再说什么。

### Q: `self.pet = None`是什么意思？

> 确保给`self.pet`设置了一个默认值`None`

### Q: `super(Employee, self).__init__(name)`实现了什么？

> 这是用来执行父类的`__init__`方法的，上网搜索一下“python super”相关文档，阅读文档的各种建议。