# 练习 2.注释和井号“#”

# 练习 2.注释和井号“#”

注释在编程中是很重要的部分。它能告诉你这段代码是干什么用的，或者用来删除一部分你暂时不需要执行的代码。下面演示的是如何在 python 中使用注释：

```py
# A comment, this is so you can read your program later.
# Anything after the # is ignored by python.

print "I could have code like this." # and the comment after is ignored

# You can also use a comment to "disable" or comment out a piece of code:
# print "This won't run."

print "This will run." 
```

从现在开始，我将使用带注释的编写代码。你要明白，不是所有的东西都有文字说明的。你的屏幕和程序可能看起来不太一样，不过，最重要的应该是你输入到文件中的内容。事实上，我可以使用任意的文本编辑器编写这些代码，并且保证他们的执行结果都是一样的。

## 你应该看到的结果

```py
$ python ex2.py
I could have code like this.
This will run. 
```

同样，我不会告诉你所有可能的终端的屏幕截图.你应该明白，上面的文字并不是你的输出结果的样子，而是在你的命令行`$ python ...`以及最后一个`$` 之间的文字内容。

## 附加题

> 1.弄清楚”#”号的作用,并且记住它的名字。(中文为井号，英文为 octothorpe 或者 pound character)。2.打开你的 ex2.py 文件，从后往前逐行检查。从最后一行开始，倒着逐个单词单词检查回去。3.有没有发现什么错误？有的话就修复它们。4.大声朗读你写的代码，把每个字符都读出来。有没有发现更多的错误呢？有的话也一样改正过来。

## 常见问题

### Q:你确定`#`被称为 pound character?

> 我把它叫做 octothorpe 是因为它是唯一一个没有国家采用，但却在每个国家使用的名字。每个国家都认为注释符的名字应该有如下特性：既是最重要的注释方法也是唯一的注释方法。对我来说，这是一个很无聊的问题，你应该将精力集中在更重要的事情上，比如学习如何编程上。

### Q:如果`#`是注释的话，那么`# -*- coding: utf-8 -*-`是怎么运行的？

> Python 仍然会忽略这句代码，但是它却可以作为“黑客”或者解决问题的方法来制定文件的格式。你还可以在编辑器的设置中找到其他类似的注释。

### Q:为什么`print "Hi # there."`这句中的`#`没有被忽略

> 这句代码中的`#`是包含在字符串中的，字符串直到遇到下一个`"`为止，字符串里的`#`只是当做一个字母而不是注释处理。

### Q:我怎样注释掉多行呢？

> 在要注释的每一行前面加上`#`

### Q:我不知道如何使用我们本国的键盘输入`#`

> 一些国家使用 Alt 键和其他键的组合来打印他们的语言文字。你得在网上搜索下你们国家的键盘如何输入`#`。

### Q:为什么要我从后向前阅读代码

> 这其实是一种欺骗你大脑的做法，这样做能让你的大脑没有附加意义的理解每一部分代码，同时能让你正确的处理你的每一块代码。这是一个方便的捕获错误，检测错误的技术。