# 练习 18.命名, 变量, 代码, 函数

# 练习 18.命名, 变量, 代码, 函数

标题包含的内容够多的吧？接下来我要教你“函数(function)”了！说到函数，不一样的人会对它有不一样的理解和使用方法，不过我只会教你现在能用到的最简单的使用方式。

函数可以做三样事情：

> 1.  它们给代码片段命名，就跟“变量”给字符串和数字命名一样。
> 2.  它们可以接受参数，就跟你的脚本接受`argv`一样。
> 3.  通过使用 #1 和 #2，它们可以让你创建“微型脚本”或者“小命令”。

python 中你可以使用`def`新建函数。我将让你创建四个不同的函数，它们工作起来和你的脚本一样。然后我会演示给你各个函数之间的关系。

```py
# this one is like your scripts with argv
def print_two(*args):
    arg1, arg2 = args
    print "arg1: %r, arg2: %r" % (arg1, arg2)

# ok, that *args is actually pointless, we can just do this
def print_two_again(arg1, arg2):
    print "arg1: %r, arg2: %r" % (arg1, arg2)

# this just takes one argument
def print_one(arg1):
    print "arg1: %r" % arg1

# this one takes no arguments
def print_none():
    print "I got nothin'."

print_two("Zed","Shaw")
print_two_again("Zed","Shaw")
print_one("First!")
print_none() 
```

让我们把地一个函数`print_two`分解一下，这个函数和你写脚本的方式差不多，因此你看上去应该会觉着比较眼熟：

> 1.首先我们告诉 Python 创建一个函数，我们使用到的命令是`def`，也就是“定义(define)”的意思。
> 
> 1.  紧接着 def 的是函数的名称。本例中它的名称是`print_two`，但名字可以随便取，就叫`peanuts`也没关系。但函数名最好能够体现出函数的功能来。
> 2.  然后我们告诉函数我们需要`*args`，这和脚本的`argv`非常相似，参数必须放在圆括号 () 中才能正常工作。
> 3.  接着我们用冒号`:`结束本行，然后开始下一行缩进。
> 4.  冒号以下，使用 4 个空格缩进的行都是属于`print_two`这个函数的内容。 其中第一行的作用是将参数解包，这和脚本参数解包的原理差不多。
> 5.  为了演示它的工作原理，我们把解包后的每个参数都打印出来，这和我们在之前脚本练习中所作的类似。

函数`print_two`的问题是：它并不是创建函数最简单的方法。在 Python 函数中我们可以跳过整个参数解包的过程，直接使用`()`里边的名称作为变量名。这就是`print_two_again`实现的功能。

接下来的例子是`print_one`，它向你演示了函数如何接受单个参数。

最后一个例子是`print_none`，它向你演示了函数可以不接收任何参数。

> **Warning:**如果你不太能看懂上面的内容也别气馁。后面我们还有更多的练习向你展示如何创建和使用函数。现在你只要把函数理解成“迷你脚本”就可以了。

## 你看到的结果

运行上面的脚本会看到如下结果:

```py
$ python ex18.py
arg1: 'Zed', arg2: 'Shaw'
arg1: 'Zed', arg2: 'Shaw'
arg1: 'First!'
I got nothin'.
$ 
```

你应该已经看出函数是怎样工作的了。注意到函数的用法和你以前见过的 `exists`、`open`，以及别的“命令”有点类似了吧？其实我只是为了让你容易理解才叫它们“命令”，它们的本质其实就是函数。也就是说，你也可以在自己的脚本中创建你自己的“命令”。

## 附加题

为自己写一个`函数注意事项`以供后续参考。你可以写在一个索引卡片上随时阅读，直到你记住所有的要点为止。注意事项如下：

> 1.  函数定义是以 `def` 开始的吗？
> 2.  函数名称是以字符和下划线 `_`组成的吗？
> 3.  函数名称是不是紧跟着括号 `(` ？
> 4.  括号里是否包含参数？多个参数是否以逗号隔开？
> 5.  参数名称是否有重复？（不能使用重复的参数名）
> 6.  紧跟着参数的是不是括号和冒号 `):` ？
> 7.  紧跟着函数定义的代码是否使用了 4 个空格的缩进 (indent)？
> 8.  函数结束的位置是否取消了缩进 (“dedent”)？

当你运行（或者说“使用 use”或“调用 call”）一个函数时，记得检查下面的点：

> 1.  调运函数时是否使用了函数的名称？
> 2.  函数名称是否紧跟着 `(`？
> 3.  括号后有无参数？多个参数是否以逗号隔开？
> 4.  函数是否以 `)` 结尾？

按照这两份检查表里的内容检查你的代码，直到你不需要检查表为止。

最后，将下面这句话阅读几遍：

```py
‘运行函数(run)’、‘调用函数(call)’、和‘使用函数(use)’是同一个意思 
```

## 常见问题

### Q:什么字符允许用在函数名上？

> 和变量命名规则相同。不能以数字开头，并且只能包含字母数字和下划线。

### Q:`*args` 中的星号`*`是干嘛的？

> 它告诉 python 把函数的所有参数组织一个列表放在`args`里。类似你之前用过的`argv`，只不过`*args`是用在函数里的，

### Q: 这个练习让我觉得枯燥

> 这是好事，说明你在输入代码方面做的越来越好，而且也能很好的明白这些代码是做什么的，想让练习不那么枯燥，输入我让你练习的代码，然后故意出错，检查你的错误并修复它们。