# 此乃阴天：我为什么选择《笨方法学写作》

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/of6bcc`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/of6bcc)



via:[https://t.zsxq.com/ynyjqVR](https://t.zsxq.com/ynyjqVR) <ne-h2 id="ef795b84" data-lake-id="ef795b84"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content>缘起</ne-heading-content></ne-h2> 

学习写卡片写作的缘起是因为自己一方面是一个以阅读和写作为日常生活的人，需要用一个强有力的工具去帮助自己做到更好。因为我在平时的阅读和写作过程当中，常常会被自己的完美主义打败，进而造成拖延症。我认为卡片写作一个非常吸引我的点，就是他以一张非常小的卡片，也就是说一个有限的载体，一个最小的行动却能克服看似非常庞大的心理障碍。 

而选择笨办法学写作这个知识星球，是因为我看到了课程制作者的知乎专栏，并且阅读了他的个人博客，觉得他是一个坚定的卡片写作践行者。很多时候当我们在选择知识付费的过程当中，我们会发现很多课程的制作者，他只是照念 PPT，而没有什么个人实践的积累，如果说这样的话，那么其实他的课程的有效性就很让人值得怀疑了。 <ne-h2 id="7644da5a" data-lake-id="7644da5a"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content>波折</ne-heading-content></ne-h2> 

其实我加入这个知识星球的时间已经很长了，我看了一下自己的资料，我是从 2017 年 8 月 9 日就加入了这个星球，然后我的编号在整个星球当中能够排到前 10。而照理来说我也应该是践行了很长时间的卡片写作吧，但事实并非如此。 

其实这个星球回过头来看的话，他也是一个不断成长和迭代的过程。当时的星球不像现在这样有着清晰的产品观，还有完整的写作练习清单，能够帮助初学者快速的入门。而虽然课程的制作者，他很努力的去用自己的写作实践来去更新这个产品，但是从当时来看的话或许很少有消费者会有这样的耐心去陪伴一个产品完整的成长吧。 <ne-h2 id="50b41993" data-lake-id="50b41993"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content>改进</ne-heading-content></ne-h2> 

而今年的 11 月份，我又再次的续费了这个知识星球。 

原因的话我自己其实也记不大清楚，只是觉得当时候的自己因为各种各样的事情比较的沉闷，然后希望通过重拾写作这一门技术来帮助自己走出困境。 

幸运的是当我回到这个知识星球，他已经被更新成一个有着相对完整的产品观的产品了。对于曾经的消费者来说，这是一个莫大的惊喜，因为你会发现你当时候选择这个产品的眼光其实不算差，你比更早的人发现了这一个璞玉。 

而在这一个续费周期当中，我改变了原来只是旁观而不写作业的态度，开始买了索引卡片，积极的去写作每一份作业。同时也按照课程的要求去整理的自己的卡片库和卡片系统，反思了自己现有的一些工具。在这个过程当中，我觉得受益匪浅。因为我原来虽然非常喜欢尝试各种的新产品，但总是浅尝辄止，没有办法专一的去使用一件东西，但是在卡片学习的过程当中我明白了一个道理，那就是大道至简，只有说工具非常的简单，使用非常的专一，才能够使得思想这个东西能够有足够的空间去发挥，如果说只是沉浸在对生产工具本身特质的迷恋上，而不去使用生产工具去生产自己的知识和产品的话，那么已经是本末倒置了。 

而令我非常感动的是，在写作业的过程当中，老师也会积极的给我反馈，去引导我进一步思考，比如说关于工具理性和价值理性的事情，我原本只是浅浅的去了解到这样一个概念，但是没有尝试过去将自己的生活中的一些事情做比方来加深自己的理解。通过老师对我的引导，我开始学会在解释这个概念之外，将这个概念融入到自己生活的观察当中，尝试着用比较朴素简短的话语去表述清楚一件事情。 <ne-h2 id="ee7b340a" data-lake-id="ee7b340a"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content>自学</ne-heading-content></ne-h2> 

学习卡片写作的过程，其实是一个庞大的自学的工程，它是一个很好的例子。 

首先我觉得他颠覆了我们对自学的一些传统看法，通常来说一旦提到自学，我们会觉得它是一个不同于过往教室啊，学校之类的学习场景的体验，而在这个自学的过程当中，所要依靠的不再是老师或者说教学大纲，而是自己，而一说到自己的能力的话，就要提到自己的学习目标，学习性格以及自律了。但很多人就是倒在了自律这道门槛上。他们通常在选择教材的时候，或者说选择资源的时候，就耗尽了自己全部的能量，纠结彷徨着却不去行动。最终导致了自学的失败。但是笨办法学写作这门课程的话，他首先提供了一个相对完整的学习路径，以及较为简单获取的学习材料，这大大降低了自学者的成本，使得他们可以用更多的精力去关注自己的学习性格，来设定属于自己的学习目标。 

第二，老师会给你很多明确的反馈，而这种反馈并不仅仅是去评价你写的好或是不好，他会引导你去思考更深入的问题。对于传统的自学者来说，这其实也是降低自学成本的一个很好的办法，因为在平时的自学过程当中，很少有除了类似于做题，然后批改对答案之外的清晰的反馈方式，而只有在知识星球这样一个学习共同体内人和人之间的互动和交流才又变成了一个反馈的重要来源。 

第三，他所设定的学习路径其实是能够帮助自学者去生产自己的知识产品。在学习的过程当中，有很多的作业要求写作成篇，成段的文章去放到一些公共的写作平台上面。而所有的这些文章到最后都会变成写作者个人产品的一部分，而是在传统自学当中，如果没有一个明确的输出意识的话，是很难做到这一点的。而也只有通过输出才能将理论化作实践，也只有输出能够帮助我们去更清楚的认识到自己的特点，然后取长补短。