# 精华讨论

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/gwloce`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/gwloce)

<ne-h2 id="y5Qfg" data-lake-id="y5Qfg"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content><ne-text id="u9803f07a">讨论笨方法</ne-text></ne-heading-content></ne-h2> <ne-p id="f91a0741e0e2095de4b6156492aa6063_p_1" data-lake-id="f91a0741e0e2095de4b6156492aa6063_p_1"><ne-text id="u2a9f2f4c">@胡丽</ne-text></ne-p> <ne-p id="457f4540281ffb8668d76182b9932e8c_p_3" data-lake-id="457f4540281ffb8668d76182b9932e8c_p_3"><ne-text id="u90ac1b61">不怕功夫笨，就怕功夫浅。我们一般都不记得自己学习走路时的样子，但在生活中都见过婴儿学走路的样子，跌跌撞撞，反反复复，乐此不疲，直到可以自由行走。人长大了，碍于面子，害怕失败，接受不了一开始自己做的不好。在思想上，容易幻想，对自己有过高期待，假想如果我学会了这个方法，那我就可以如何如何了。但在行动上，疏于尝试，止于放弃。这是一种病，唯有笨方法才可治此病。笨方法首先就是消除你的畏难心理，从写一张卡片开始，写好写坏不重要，最重要的开始写，大量写，反复改，写作习惯养成，假以时日，提笔如有神。笨方法的核心就是重复重复再重复，没有重复就没有进步。</ne-text></ne-p> <ne-p id="090a86ec9757ca1ffae8f883499d0329_p_5" data-lake-id="090a86ec9757ca1ffae8f883499d0329_p_5">[<ne-text id="u3bc3d278">https://t.zsxq.com/E6eQv7m</ne-text>](https://t.zsxq.com/E6eQv7m)</ne-p> <ne-p id="973859eab0e04bd7886bc6fbdf201954_p_7" data-lake-id="973859eab0e04bd7886bc6fbdf201954_p_7"><ne-text id="u7b2e0eb0">@黄文龙</ne-text></ne-p> <ne-p id="8bc96737427256d0f3b9e7e81b7710fa_p_9" data-lake-id="8bc96737427256d0f3b9e7e81b7710fa_p_9"><ne-text id="u7a59891c">易找明方向： 正如马拉松高手沿路寻找参照物分解目标一般，把一个看似遥不可及的大目标拆解成众多游刃有余的小目标，迈出的每一步都是达成目标的一大步，正如卡片写作一般。每一张卡片都是思想的精华与凝练，一篇优秀的文章无异于精华卡片的堆叠。俗话说，点动成线、线动成面、面动成体说的就是这个道理。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ccd5aac64cf41bff9fbfc18947a695ae_p_11" data-lake-id="ccd5aac64cf41bff9fbfc18947a695ae_p_11"><ne-text id="u323a484a">易进行复盘： 卡片写作的过程也是和自己内心对话的过程，如果把每一张卡片制成 PPT，那么每一张卡片都是一个中心点。且这个过程是可逆的，在成本后易于进行复盘，经得起推敲考验，可以经常问自己：这个是否是最小单元？是否是最优结构？是否符合 MECE？（相互独立,完全穷尽：Mutually Exclusive Collectively Exhaustive）</ne-text></ne-p> <ne-p id="d88c04af08450af08d4ae67e99272fae_p_13" data-lake-id="d88c04af08450af08d4ae67e99272fae_p_13">[<ne-text id="u57aac19a">https://t.zsxq.com/7U3n2Ba</ne-text>](https://t.zsxq.com/7U3n2Ba)</ne-p> <ne-p id="862b14f24e542d8b91670da247d4be4e_p_15" data-lake-id="862b14f24e542d8b91670da247d4be4e_p_15"><ne-text id="u992ed5e1">@笑思思</ne-text></ne-p> <ne-p id="4d215f76b472fbc948b147aee04d25e9_p_17" data-lake-id="4d215f76b472fbc948b147aee04d25e9_p_17"><ne-text id="u6d95cecb">我觉得笨方法星球是个大油田，简单清晰的作业栏目下覆盖着大量丰富的储备，这里钻一下，价值内容汩汩的冒上来。那里钻一下，又是一片新天地，这看似平常的写作训练。实际上是口知识智慧的深井。随着不停的开采，慢慢的变成一片汪洋。我怕是要在汪洋里先呛一呛了。</ne-text></ne-p> <ne-p id="88b494cc01d6d994dc372763be6346b9_p_19" data-lake-id="88b494cc01d6d994dc372763be6346b9_p_19">[<ne-text id="uf062c3ab">https://t.zsxq.com/NJYFayR</ne-text>](https://t.zsxq.com/NJYFayR)</ne-p> <ne-p id="15d0e365843a2874d612db6fd62a0a9f" data-lake-id="15d0e365843a2874d612db6fd62a0a9f"><ne-text id="u1440824e" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">阿南</ne-text><ne-text id="u64c05043" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u4c5a3bae" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">笨方法写作，就是放弃急功近利的不切实际的想法，不急不躁，耐下性子，保持平和的心态，努力的学习已有总结出的方法，并不断实践，精进技法，最终融入血液，达到融会贯通。</ne-text></ne-p> <ne-p id="80263e2d65cf56bc81846bf3f902f254" data-lake-id="80263e2d65cf56bc81846bf3f902f254"><ne-text id="u60ff5832" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">w.x.</ne-text><ne-text id="u7cf630f6" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="ua7785b0b" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">坚毅：信念的力量，相信一切需要积累的过程。 认真：持续不亚于别人的努力，不能因为小有成绩就沾沾自喜的肤浅想法，耐心去一点点打磨。 科学：与技术有关。利用有效的科学模型。 模仿：先学习比我厉害的人，逐渐成门道，再反思并改进。</ne-text></ne-p> <ne-p id="a47a364796fa973730a43121e5912327" data-lake-id="a47a364796fa973730a43121e5912327"><ne-text id="uaae79935" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">陈超</ne-text><ne-text id="u76ac6bb5" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="ufe8f0865" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">写作没有与世间事一个理，没有速成与跃迁，只有脚踏实地的一步一脚印。</ne-text></ne-p> <ne-p id="d5eb09e4a5453c3603d6203fed76afda" data-lake-id="d5eb09e4a5453c3603d6203fed76afda"><ne-text id="u62736ee1" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">blue</ne-text><ne-text id="udebc8498" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u88434328" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">德鲁克在《卓有成效的管理者》一书中，提到"管理的好的工厂，总是单调乏味，没有任何激动人心的事件发生"。写作亦如此，只有一天复一天的刻意练习，蓄深养厚，终有一日"银瓶乍破水浆迸"，写作能力水到渠成，笔下如有神。</ne-text></ne-p> <ne-p id="f4fa263ce50ea66d53e99c43e0dfe5a8" data-lake-id="f4fa263ce50ea66d53e99c43e0dfe5a8"><ne-text id="uf3d01c7b" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">陈生</ne-text><ne-text id="ub40b529e" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="uc3edffdc" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">笨方法就是找到科学的道路，然后模仿科学的方法用心坚持一步一脚印慢慢走过去，每一步都必须走会走好走实走活。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9f0ebee054a04c7716cf3f3056cf8a32" data-lake-id="9f0ebee054a04c7716cf3f3056cf8a32"><ne-text id="u110945c4" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">Onestep697*</ne-text><ne-text id="ua8b61f35" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u8006392b" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">写作的目的是什么？是说明一种事物,还是阐述或反驳一种观点,还是记述一段经历见闻？如果写下来我们与人的交谈,并分析,很可能以这三种文体为多,即说明文,议论文,记叙文。原来我们每天都在“作文”,只是没有诉诸笔端。口齿伶俐无非生活中说话多,表达的多。真相了,写作不也是同样的道理吗？见的多写的多也就写好了,结构啊,文采啊，在开始写作前也就没那么重要了（当然开始写作一段时间后这些还是非常非常重要的）,最开始最重要的是使用平实朴素的语言写出你心中所想。</ne-text></ne-p> <ne-p id="74ac567775ed7a8b25120e361fb6cba5" data-lake-id="74ac567775ed7a8b25120e361fb6cba5"><ne-text id="ubf1c45c8" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">核桃</ne-text><ne-text id="u8a5b3347" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u11307e8a" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">写作是一种日日不断之功。 日日不断的意思是每天都要做那么多，不是今天有空就把明天的干了，或者今天累了就少干一点留到明天。 所以每天都要有写作计划和练习目标，而且要保质保量地完成任务，然后日日不断，日积月累，最终水滴石穿，功到自然成。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cd47e402e211e27b8dd16e8cb8e892ef" data-lake-id="cd47e402e211e27b8dd16e8cb8e892ef"><ne-text id="uca53b533" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">一二三</ne-text><ne-text id="ue16b9c35" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u40757b9f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">对目前阶段自学理解，1 跟着老师步伐走 2 自我管理 3 在用中学 计划: 1 只要一写印象笔记"卡片文件"，or 写论文，作业。就刻意按照卡片写作的方式写 2 完成笨方法写作课程作业 下一步行动: 明天写论文时，翻看笨方法写作相应章节，按照卡片初步捋顺思路。 然后在 deadline 下写完，交差。</ne-text></ne-p> <ne-p id="0e3b1686f6509fe57bb47dc719e13212" data-lake-id="0e3b1686f6509fe57bb47dc719e13212"><ne-text id="ubad08df5" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">我自学很久了，先后学过记忆术，时间管理方法，改变习惯的方法等，可最初效率并不高，踩过 n 个坑之后，现在也算形成了自己的学习套路。主要是自我管理+间隔重复的相关技巧。 但有一点，让我非常郁闷，就是写了 3 年的有道云笔记，外加 n 条幕布笔记， 买过 n 个写文课程以及 n 本写文书，然而写文章能力还是非常差， 期末一考论述题，或写论文，就头疼的的厉害， 表达能力也差。 这次遇到笨方法写作，感觉很靠谱。 我需要实践笨方法写作，来突破表达能力，再突破沟通能力，达到普通人水平！普通够用就行，不需要多好呀。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ca5fc8013f20288f71d9e8cec2cfef67" data-lake-id="ca5fc8013f20288f71d9e8cec2cfef67"><ne-text id="ub450caec" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">学会自己走路</ne-text><ne-text id="ufd652ec3" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u61cf1044" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">自学第一步：根据好奇心确定自己想要深入学习的领域。第二步：寻找该领域的思想史，发现该领域的领军人物，阅读他们的作品，向他们学习。第三步，在学习的过程中，一边写卡片积累，一边向业内人士请教，经过一段时间的积累，输出成文或者进行项目实操。</ne-text></ne-p> <ne-p id="b56816dbfeed9a5e9b21c822e0b62030" data-lake-id="b56816dbfeed9a5e9b21c822e0b62030"><ne-text id="ub1b595e7" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">Onestep697*</ne-text><ne-text id="ubc792662" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="ue12aff3b" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">读完我的总结是,选定一个方向或主题,持之以恒的学习就会有成效。重点是坚毅。学习遇到困惑或疑难问题,要找个好师父解疑答惑,最好能让你模仿并能持续给你学习反馈。自主学习也不是埋头苦学,虽然那是重要的素质,你要学习“学习的方法”,让自己更科学高效的掌握知识。当你掌握了一门知识,触类旁通,跨学科学习才是你的更高目标,这是展望也是对自己的期许。 我的计划的是每天都写下至少 50 字,作业也算。“每天”是练习毅力,“50 字”让我没有抵触。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8e2a80ba214ed0e36e1aa7c174816295" data-lake-id="8e2a80ba214ed0e36e1aa7c174816295"><ne-text id="ub94b756b" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">🌀Jukie</ne-text><ne-text id="udfcab045" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="ua37fe105" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">对司马贺篇自学的种子印象深刻，就像火影一样，没想到自学需要这样的觉悟，事实上也确实不易。习惯于填鸭式的教育、被网络所打扰、太忙没有恒心、三分钟热度等都会打扰我们的内心。 外部环境很重要，但我们还是要不断磨砺自己的意志，保持自学的热枕，相信大部分人还没到拼天赋的境地，只需脚踏实地的向前迈进，就能到达这趟旅途的彼岸。</ne-text></ne-p> <ne-p id="5c29f5150c88187ca58cdffa3a0b04f4" data-lake-id="5c29f5150c88187ca58cdffa3a0b04f4"><ne-text id="u08bcbc8a" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">孙炀：</ne-text><ne-text id="u12711801" style="color: rgb(47, 48, 52);">说起笨办法，仅这三个字就吸引了我，“至拙胜至巧”这种价值观的转变发生在我中年之后。年轻时，我脑子快、嘴快，学生时代课堂上听老师讲课会同步跟答，这让我有一种“这我早就会了”的梦幻感，若有长者跟我说学习就如同蚂蚁啃大树一样要一点一点地啃，我心里会生出不屑。贪多喜快据说是这个时代的底色，于我这样欠缺耐心的人只会更重些。</ne-text><ne-text id="u407ac313" style="color: rgb(47, 48, 52);">总之，学习的过程中要慢下来，每一件事都做到位。不怕麻烦，麻烦背后藏着需求，藏着机会。</ne-text></ne-p> <ne-p id="7ef5d5e70b1bd706030dca981cb677df" data-lake-id="7ef5d5e70b1bd706030dca981cb677df"><ne-text id="u1039a1d4">越峰者：</ne-text><ne-text id="u5fec03d3" style="color: rgb(47, 48, 52);">龟兔赛跑的故事恐怕就无人不晓。看了笨方法的文章以后，我觉得自己就像那只兔子。特别是在学习新技能的时候，因为往往入门比较简单，所以一开始进度很快，可到了后面懈怠心理逐渐产生，速度慢慢降下来，甚至会放弃。刀想要锋利，就需要慢慢磨，人也一样。 我们要时刻记住，慢就是快</ne-text></ne-p> <ne-p id="4bc0729284a472c75ae2c05cc0418b57" data-lake-id="4bc0729284a472c75ae2c05cc0418b57"><ne-text id="u9104ea20" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">楚天行：</ne-text><ne-text id="u12e2a3a4" style="color: rgb(47, 48, 52);">笨方法，是一种学习策略，其宗旨为 徐徐而成 ，不浮躁、不走捷径，以大拙之技追求心中的写作道路，日积月累，日拱一卒，功不唐捐，终成大器。虽然方法耗时较长，但锤炼的是真正的写作心法，追求的是真正的写作大道，所以虽然实践慢，但反而却是最快得道的。心法一通，创作自然源源不绝，似有天助，但不过是自己浑厚的积累所成，自然而然下笔如有神罢了。</ne-text></ne-p> <ne-p id="38f242310a0aa867cb9faf128761e8bc" data-lake-id="38f242310a0aa867cb9faf128761e8bc"><ne-text id="u256e8ff4">李鑫：</ne-text><ne-text id="u40e34839" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">老师把态度排在前两位，或许是因为现在的社会太浮躁，需要不停的提醒。其实单从提升当面讲，笨方法学写作的核心还是后两点。当然，没有前面两点的铺垫，后面两点也不会成立。。文章写的字字戳中心坎儿，思念如泉下笔却一片空白，每次写完的文章绝对不能马上看第二遍。我想学写作，是因为身边有太多美好的事物却只能用照片记录，显得很苍白，自己爱读书，却不懂得利用好她，希望自己能在这里得到提升。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9103306d09ca612b0d7fe545cfa89f40" data-lake-id="9103306d09ca612b0d7fe545cfa89f40"><ne-text id="u0a05bdb2" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">小涵 sunny：</ne-text><ne-text id="udc4ed785">在这个都追求速食，时效的年代里，还用笨方法学习写作，一开始我是不喜欢的。他意味着缓慢需要毅力，需要积累，需要你付出努力。然而最让我喜欢的也是这一点，勤能补拙，一开始很慢，日积月累，跑得肯定比速食快。</ne-text></ne-p> <ne-p id="22863e28fc204e52595449b981a54f26" data-lake-id="22863e28fc204e52595449b981a54f26"><ne-text id="u1b3e8e7f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">snowbell：</ne-text><ne-text id="ud5a9321f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">笨方法学写作就是抛弃功利心，抛弃浮躁心，抛弃对天赋和才华的迷信心，抛弃畏难心，将写作当作一种修行，将写作方法的选择降到最简。因为不功利，所以不会轻易迷失。因为不畏难，所以不会轻易放弃。因为不迷信，所以不会轻易退缩。不需要关注太多的体裁限制，只关注写作本身，用真正的自我来书写想法和锤炼写作意图，甚至进入一种无意识的状态。学会日常发现素材，并整理横块化，尝试模化之间的各种组合，发现潜在的关联和思路。</ne-text></ne-p> <ne-p id="e3dc031ba5e89d735b8cc0f1db2cfbb6" data-lake-id="e3dc031ba5e89d735b8cc0f1db2cfbb6"><ne-text id="uc7377f8b">迷思湖：</ne-text><ne-text id="u2b5bc62e" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">不怕功夫笨，就怕功夫浅。我们一般都不记得自己学习走路时的样子，但在生活中都见过婴儿学走路的样子，跌跌撞撞，反反复复，乐此不疲，直到可以自由行走。人长大了，碍于面子，害怕失败，接受不了一开始自己做的不好。在思想上，容易幻想，对自己有过高期待，假想如果我学会了这个方法，那我就可以如何如何了。但在行动上，疏于尝试，止于放弃。这是一种病，唯有笨方法才可治此病。笨方法首先就是消除你的畏难心理，从写一张卡片开始，写好写坏不重要，最重要的开始写，大量写，反复改，写作习惯养成，假以时日，提笔如有神。笨方法的核心就是重复重复再重复，没有重复就没有进步。</ne-text></ne-p> <ne-p id="d1a045daf14623cc9c94cfa8dac12c38" data-lake-id="d1a045daf14623cc9c94cfa8dac12c38"><ne-text id="u9381f206" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">笑思思：什么是笨方法， 首先就是让你打消速成的念头。从心态上调整到低位。端正态度，肯花时间。这是一条长征路，而不是捷径。无论过去现在将来，无论春夏秋冬，贯穿全时间轴。不存在今天写了明天不写，明天写了后天不写。 这是时间的维度。 然后是要肯下功夫，阅读，思考，保持每天写的动作，日拱一卒，无论星移斗转，无论身处何方，不停歇。这件事只有进行态和一般态，没有完成态和不定态。 这是动作态的维度。 用英语的时态概念表示一下。</ne-text> <ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="OM4TA" ne-fontsize="14" data-event-boundary="card" style="color: rgb(47, 48, 52);"><ne-p id="779dfdb8fa4c95fa4af989b0fb527bcc" data-lake-id="779dfdb8fa4c95fa4af989b0fb527bcc"><ne-text id="u15ec281f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">笨方法其实是一个谦虚的说法。我们通常说慢即快，少即多。那笨的对面是巧，人人都想取巧，投入最少产出最多，往往是弄巧成拙。因为这是违背事物客观规律的，但凡你想有多么大的回报必是要有多大的投入。而笨方法是在洞察事物一般规律后总结出来的接近真理的一套方法。 是对取巧的一种驳斥，意即踏踏实实，积跬步以至千里。我觉得这个方法至少包括以下几个要素： 一，戒除急于求成的浮躁心态 二，专注于事情的本质 三，关键步骤的刻意练习 四，持续浸入 就写作来说，本质是遣词造句的技术，使得写作人的思想或者一件事物的面貌能够真实呈现。 这门技术和其他任何技术一样通过反复刻意的练习能够习得和精进。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8d5c488ab7cfa71d84bb78d3b5a6840d" data-lake-id="8d5c488ab7cfa71d84bb78d3b5a6840d"><ne-text id="ud6aa4e7b">律果：</ne-text><ne-text id="uaff8b73f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">笨方法就是告诉我们要想在一个领域（例如写作）真正地取得进步，要抛掉速成的心态，用科学地方法脚踏实地、持之以恒地刻意练习。看似“笨”，其实“大巧若愚”。笨方法是一种对底层本质认知思维的训练，所以通过长时间的此练习，假以时日一定会取得很大的收获。</ne-text></ne-p> <ne-h2 id="zpbty" data-lake-id="zpbty"><ne-heading-ext><ne-heading-anchor></ne-heading-anchor><ne-heading-fold></ne-heading-fold></ne-heading-ext><ne-heading-content><ne-text id="u81b414fb">讨论卡片</ne-text></ne-heading-content></ne-h2> <ne-p id="2dcef0d736ae23fb41847c73e2ea9c9a" data-lake-id="2dcef0d736ae23fb41847c73e2ea9c9a"><ne-text id="u202500f0" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">清风徐来</ne-text><ne-text id="u75c7ee2c" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u8b1478f1" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片更简单，可随时随地摘抄、记录；卡片体量小，写起来无需耗费更多心力；卡片是一个小组块，可以突出一个侧面或一个主题。写卡片是一种日常的积累，并不会增加更多的工作量，然而聚沙成塔，集腋成裘，一个个看似散乱的积木，当用某种特定的方式组装搭建起来，一个结构精巧的建筑也许就此诞生。好文章不能靠灵感，靠的是这种天长日久的笨功夫。</ne-text> <ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="f5tdI" ne-fontsize="14" data-event-boundary="card" style="color: rgb(90, 92, 102);"><ne-p id="bf99e8c85a31844285fadbb005de5250" data-lake-id="bf99e8c85a31844285fadbb005de5250"><ne-text id="u50c0a0e5">@Messer</ne-text></ne-p> <ne-p id="fb2d7a00553cc0df0b7cdd7d93449c99" data-lake-id="fb2d7a00553cc0df0b7cdd7d93449c99"><ne-text id="u03b22dfa">卡片写作是相当符合人类认知的一种写作方法。￼写过文章的人都知道组织逻辑是困难的。卡片写作能有效将逻辑组织和具体内容分开，降低了写作的难度，却提高了写作的效果。￼所谓快写就是快速打架构，慢改就是把文章润色到看不出是卡片写作的程度。￼两者相结合是卡片写作的精髓所在，卡片帮我们写出庞大项目的文章，帮我们确定文章的逻辑一贯。</ne-text></ne-p> <ne-p id="522aa87e7f413cf60428ae1e894e63ba" data-lake-id="522aa87e7f413cf60428ae1e894e63ba">[<ne-text id="u4f1edd0c">https://t.zsxq.com/qnqz3Je</ne-text>](https://t.zsxq.com/qnqz3Je)</ne-p> <ne-p id="63de76a18203defd20b6f9e73adb9190" data-lake-id="63de76a18203defd20b6f9e73adb9190"><ne-text id="ucfc6060a" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">小妖同学</ne-text><ne-text id="u8a94461c" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u4d0206ff" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片有以下几个优点 1：记得住 根据“好记性不如一个烂笔头”原理来解释就是：遇到好的例子、观点、结论。第一步就要“拿过来”，拿过来之后再谈使用。 拿过来最好的方法就是把它记住，在不能做到过目不忘的情况下，最简单的方法就是用“烂笔头”写下来。 2：用的上 “拿过来”的目的是用，如何用呢？ 由于长时间“拿”，五花八门素材的积累比较多，创作性的写作就转化成了对素材重组加工。这样更容易写出稳定高质量的文章 3：把一个不稳定的创新活转化成一个稳定的手艺活。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9aa05dd01d3519a8dba9b15edb8d5d2c" data-lake-id="9aa05dd01d3519a8dba9b15edb8d5d2c"><ne-text id="u6f061354" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">🌀Jukie</ne-text><ne-text id="u907f9e4d" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="uc1e3a127" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片记录虽然有点“土”，但非常便捷，有独到的价值，比如 1、卡片可以分门别类，方便事后整理归纳；2、卡片可以调动，从一本书或者一个地点，调动到另一个需要这个观点的地方；3、卡片可以排列组成，呈现新的架构，激发灵感；4、卡片帮助我们记忆这些简短的文字信息。感觉卡片记录看似简单，实用性非常之大。</ne-text></ne-p> <ne-p id="3a1f2b0aef7ae7ba4ba30692176d1815" data-lake-id="3a1f2b0aef7ae7ba4ba30692176d1815"><ne-text id="uac77c974" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">张嘿嘿~zZ</ne-text><ne-text id="u1a7a03a3" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="uad7801fe" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">从高手们喜欢用卡片我学到了什么？当我日常阅读的时候看到能够引起自己共鸣的内容，会忍不住圈圈画画甚至在旁边标注。其实当你合起书那一刻，又能想起来多少东西，能讲出多少东西？在脑中能改变多少？能引发多少思考？答案只有一个，那就是什么都没有。 仔细想一想批注之后又有多少次会返回头去看呢？当初画下的各色标记，写下的批注到最后根本没有起作用，这本书读完就完了，这是为什么呢？ 因为懒，觉得看过了就学会了不用拿出来经常翻看回顾了。看懂了的感觉是学会了的错觉。还有个原因是我想找捷径。清楚的记得小学的时候，老师和妈妈说的我最多的就是“学习方法有问题”，具体有什么问题，自己体会。可是真的有最好的学习方法这回事么。想象一下，你一个字不写，就算习得再好方法又能解决什么问题呢？问题还是要自己找出来并且解决掉，高手们最多能指条路给你，具体怎么走，还得你自己一步一步的去摸索。</ne-text></ne-p> <ne-p id="bf5433f5ef524a1e9dab5b47c14d1f2d" data-lake-id="bf5433f5ef524a1e9dab5b47c14d1f2d"><ne-text id="u4d330bf0">柯颖！-！：写作真的是一件最磨人的体力活，它需要左脑与右脑的结合，左脑提纲结构逻辑，右脑画面感官场景，左脑为右脑服务，右脑又缺不了左脑，写作的每一个阶段，调用的脑子都不一样，但是写作过程中每一个阶段你都必须保证质量达到及格线以上，你才可能把文章写好，没有几年的沉淀和高效练习还真做不好这件事，过程中还具有可能捞不到任何回报，付出的过程又异常艰辛孤独，真是一入写门深似海啊，</ne-text></ne-p> <ne-p id="aa6f470b1291ed8fb53aa1e871e89ea0" data-lake-id="aa6f470b1291ed8fb53aa1e871e89ea0"><ne-text id="uff5dc1c2">Cwtch：</ne-text><ne-text id="uc3bdc715" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">尝试用五十个字来写，可能是因为太久没有深度思考，并没有想象中的灵机一动涌现出短小精悍的创意，然而依然想写，想到这些字符可以在不同组合下呈现出缤纷的世界，就觉得自己应该去写。文字还是给了我尊严和勇气，在低气压中能有一处温暖的精神角落。</ne-text></ne-p> <ne-p id="61eb0b43c6424611d2c21e9b8af26eae" data-lake-id="61eb0b43c6424611d2c21e9b8af26eae"><ne-text id="ud9a69176">Cwtch：</ne-text><ne-text id="u6e3c29ec">我感悟到的卡片写作原理：卡片写作即是建立一个数据库，防止信息轻易丢失，然后根据这个数据库去调用有用的资源，同时可以采取不同的算法，将这些信息组合成不同的形式呈现。 在方法论上，首先即是克服掉写作的恐惧，随时随地将迸发出的灵感，获得的新知记录到卡片，这个记录能有效的抵御记忆的流逝，不仅能够随时调用而且能够温故而知新。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cc13828143328bf815baff1ce72a9a72" data-lake-id="cc13828143328bf815baff1ce72a9a72"><ne-text id="u3eef76bd">其次，通过卡片记录的信息理顺事物的逻辑，若干张卡片即是自己思维树上的若干分叉，在将它们交互联想的时候，便可以发现心知。</ne-text></ne-p> <ne-p id="f2cf0646e95791dbce1dc56e0f43aa2a" data-lake-id="f2cf0646e95791dbce1dc56e0f43aa2a"><ne-text id="u6290b4c7">在对待不同卡片之间的信息，还可以发挥自己的想象力，迅速调动这些卡片上承载的信息，将之组合成不同的信息流，据此，我们可以输出各种形式的文字，写各种各样的文体。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cbc41cb88ddd3eb903d1bdc25a98b140" data-lake-id="cbc41cb88ddd3eb903d1bdc25a98b140"><ne-text id="ud84ac7f5">最后，还要不断的积累，通过多读书来对卡片记录不断进行修正和反思，不断更新逻辑脉络，加强思想深度。</ne-text></ne-p> <ne-p id="28e76a049679a89e1f3b3a50e9380b92" data-lake-id="28e76a049679a89e1f3b3a50e9380b92"><ne-text id="uf173acac">老马识途：</ne-text><ne-text id="ube91ec22" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">卡片是大脑的外部 inbox，随时将迸发的想法、灵机一动、情绪、思考记录在卡片上，以及外部信息通过自己大脑之后想要存储在外部 inbox 的也都写进卡片，在想要创作的时候，调用 inbox 中的内容，交互组合，碰撞火花，最终成文。卡片能让开始更简单，能让调取更方便，能让联想更自然，能让记忆更牢固，能让写作更快速。 卡片让写作的过程不再是线性的文字堆叠，而是时间和空间的跳跃；卡片让写作不再只是调用大脑的内部存储，而是内外兼顾；卡片让写作素材的积累不再只是记录，而是内心情感的迸发。</ne-text></ne-p> <ne-p id="554a75b0141eff3c3c8edc3cb77d9538" data-lake-id="554a75b0141eff3c3c8edc3cb77d9538"><ne-text id="u6a224147" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">孙小刀：卡片可以“零存整取”，把灵感、心得一点一滴地及时记录下来，然后产出为以有洞见的整文。 卡片很方便，受环境掣肘的因素较少。 卡片间的不同组合能激发出新的灵感。 卡片的正面反馈很及时，看着一张张增加的卡片，学习动机更充足。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9fa59cb8f333443345238d3941db89e5" data-lake-id="9fa59cb8f333443345238d3941db89e5"><ne-text id="u0413ab9d" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">老米.Milton：</ne-text><ne-text id="u1b9547b7" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">当自己尝试规律写作时才发现，所谓灵感不是源于你的聪明才智，卓越记忆，而是靠你的后天勤奋和不断积累。普通人一年写不了几篇文章，而对于作家来说需要保持笔耕不辍，长年输出的习惯，如此庞大的工作量，如何保持灵感源源不断呢？就在于每日点滴的积累中，甚至可以说，对于写作者，没有积累，就不会产生作品</ne-text></ne-p> <ne-p id="3afa5e463d0f6d3ad652beaac6b01b4a" data-lake-id="3afa5e463d0f6d3ad652beaac6b01b4a"><ne-text id="uae2c512b">李鑫：第一、只要你脑子里有想法，就一定要写下来，写下来之后，还要尽量给这段想法给一个标题，想法的来源有很多，看到的、听到的、闻到的、吃到的，先写下诱发想法的具体场景，再补上自己的感受，过一段时间之后，再把这段进行整理归纳；第二：不要老眼馋别人写的；第三，当你真正准备写一篇文章的时候，一定要有一个主题或者主线，不能凭着你自己的感受有感而发</ne-text></ne-p> <ne-p id="f9d83be557278be6addbc5f7eba4ee2a" data-lake-id="f9d83be557278be6addbc5f7eba4ee2a"><ne-text id="ubbb9a642">李鑫：</ne-text><ne-text id="uaec7ddd9" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">“录取一团火，散如满天星”。卡片是对某一类故事、观点、优美句子的分类以及碎片化记录，当你想用的时候，就把他们拼凑起来，再加上自己的想法，就可以写出一篇像样的文章，她是我们写作的源泉，再者，从人的意愿上讲，写卡片是不需要太多的前期准备工作的，人也不会有太多的负担。 ps：老师，写这段话，思绪至少跑了 3 次，还是注意力不集中</ne-text> <ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="prVWv" ne-fontsize="14" data-event-boundary="card" style="color: rgb(47, 48, 52);"><ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="PNulx" ne-fontsize="14" data-event-boundary="card" style="color: rgb(47, 48, 52);"><ne-p id="879ac9dafa5589bbb5073724499aa006" data-lake-id="879ac9dafa5589bbb5073724499aa006"><ne-text id="u4efad11f" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">笑思思：今晚看完“此乃阴天”同学的所有文章后，我对自己有了一种“无知者无畏”的评价。“你看，原来参加此课程的都是这样的高手。而你真的是纯白。是真的一段话都不能准确表达的水平，却每天这么旁若无人的暴露，真不好意思啊” 本来还对在课程下发表每天 50 字保持极高的热情。现在突然有点迟疑。 出现这样的情况也因为今天没有迸发出来什么想法。就准备打开星球边想边写点什么，于是先看了同学的文章记录，阅读一翻后自卑感蔓延。自卑的感觉也是奇特，它好像是一个钳子，把思维箍住，进入凝滞状态，整个人楞在那里。什么也做不了。 而事实上自己可能也没有描述的这么糟糕。</ne-text></ne-p> <ne-p id="6f60b8fe8b75a123c1efac2ade09e369" data-lake-id="6f60b8fe8b75a123c1efac2ade09e369"><ne-text id="u2cde0bd5" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">律果：</ne-text><ne-text id="uca7e0ca9" ne-fontsize="14" style="color: rgb(47, 48, 52);">写作感觉到自己与以往找到了一点感觉：一、文字不再像以前那样平铺直叙，有了一些留白。我不会再写：我很想念你，而是用另外的方式让文字表达出想念；这次可以做到这样感觉很意外。二、写的文字更有自己强烈的立场，可能是考虑不用给谁看的缘故。这种个人特色反而让文字产生了一种别致的风味。后来再看自己写的卡片，不足就是没有做到一卡一事。把卡片就当作另外一个小记事本，顺着就写下来了。不过，在卡片上肆意地书写自己的想法，好像确实能够捕捉到以前记不下来的所谓一闪而过的意象。</ne-text></ne-p> <ne-p id="f37d17cb7c2f2fbf25a86cc62a0f932f" data-lake-id="f37d17cb7c2f2fbf25a86cc62a0f932f"><ne-text id="u99392e41" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">清风徐来</ne-text><ne-text id="ube67679a" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="uaaec10a4" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片更简单，可随时随地摘抄、记录；卡片体量小，写起来无需耗费更多心力；卡片是一个小组块，可以突出一个侧面或一个主题。写卡片是一种日常的积累，并不会增加更多的工作量，然而聚沙成塔，集腋成裘，一个个看似散乱的积木，当用某种特定的方式组装搭建起来，一个结构精巧的建筑也许就此诞生。好文章不能靠灵感，靠的是这种天长日久的笨功夫。</ne-text> <ne-card data-card-name="image" data-card-type="inline" id="R43UO" ne-fontsize="14" data-event-boundary="card" style="color: rgb(90, 92, 102);"><ne-p id="c6b00fa97a0439148afa009a54c3b77e" data-lake-id="c6b00fa97a0439148afa009a54c3b77e"><ne-text id="ua3248f93" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">小妖同学</ne-text><ne-text id="uc79a6fa3" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="u976c7148" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片有以下几个优点 1：记得住 根据“好记性不如一个烂笔头”原理来解释就是：遇到好的例子、观点、结论。第一步就要“拿过来”，拿过来之后再谈使用。 拿过来最好的方法就是把它记住，在不能做到过目不忘的情况下，最简单的方法就是用“烂笔头”写下来。 2：用的上 “拿过来”的目的是用，如何用呢？ 由于长时间“拿”，五花八门素材的积累比较多，创作性的写作就转化成了对素材重组加工。这样更容易写出稳定高质量的文章 3：把一个不稳定的创新活转化成一个稳定的手艺活。</ne-text></ne-p> <ne-p id="716d11879adc9f77bfb39fa858f46c42" data-lake-id="716d11879adc9f77bfb39fa858f46c42"><ne-text id="ud52cd10c" ne-fontsize="14" style="color: rgb(86, 120, 149);">🌀Jukie</ne-text><ne-text id="uf56e0897" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">：</ne-text><ne-text id="uc86bc917" ne-fontsize="14" style="color: rgb(90, 92, 102);">卡片记录虽然有点“土”，但非常便捷，有独到的价值，比如 1、卡片可以分门别类，方便事后整理归纳；2、卡片可以调动，从一本书或者一个地点，调动到另一个需要这个观点的地方；3、卡片可以排列组成，呈现新的架构，激发灵感；4、卡片帮助我们记忆这些简短的文字信息。感觉卡片记录看似简单，实用性非常之大。</ne-text></ne-p></ne-card></ne-p></ne-card></ne-card></ne-p></ne-card></ne-p></ne-card></ne-p>