# 迷思湖：回顾笨方法学写作之路

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/rvuhsa`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/rvuhsa)

<ne-p id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0" data-lake-id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0"><ne-text id="ua902bb24">《笨方法学写作》课是从去年 1 月 30 日开始订阅的，订阅后打开几次就被搁置了。一放就是大半年过去了，到了 8 月份重新开始“下决心”学写作，就重新进来学习，这次有了目标：养成写作的习惯。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9b06415086c44d37d72548a8c9810a8c" data-lake-id="9b06415086c44d37d72548a8c9810a8c"><ne-text id="uea3a90cf">开始遇到的最大的问题是不知道写什么，提起笔脑中总是一片空白。大多数人的生活都是波澜不惊，每天都是工作与生活之间来回切换，可为什么他们就有人能日更公众号，写出十万加的文章，数十年如一日地持续写作？而我想养成一个写作习惯就这么难吗？</ne-text></ne-p> <ne-p id="e8bc4965bebefb546e88b0cf3f1ab6bc" data-lake-id="e8bc4965bebefb546e88b0cf3f1ab6bc"><ne-text id="ud4114fdd">养成习惯确实不容易，但也不复杂。刚开始买来几盒纸质卡片，随时随身携带卡片。有问题写到卡片上，写读书卡片，写随记卡，写工作事项，会议纪要等，所有我需要「写作」的地方，都尽量用卡片来记录。卡片成了一个万能的容器，也成了一个「灵感」触发器，写着写着就好像我的大脑和身体装了一个雷达，我竟然可以感知到以前被忽略或感知到不到的情绪，甚至可以用语言把它表达出来。所以卡片写作带给我的第一个变化就是大脑变得「更敏感」。</ne-text></ne-p> <ne-p id="1b73dcedead8edbd42734b34d0881599" data-lake-id="1b73dcedead8edbd42734b34d0881599"><ne-text id="u85485ed4">卡片解决了写作思维的「敏感性」之后，我遇到的第二个问题是写作的「可持续性」。卡片的随时记录确实很好，但是对于养成持续写作的习惯，这个还不够。主要问题是卡片的灵活性，它带来方便，也让我觉得太过松散。</ne-text></ne-p> <ne-p id="81b5fc73536bd647f868ac1bb3e51444" data-lake-id="81b5fc73536bd647f868ac1bb3e51444"><ne-text id="u8cc2b97c">差不多写了 2 个月的纸质卡片之后，快到 10 月份的时候，看到陈素封老师推出了“每日写 50 字”的微习惯活动。当时看了觉得很有趣，就毫不犹豫加入了。经过了 3 个月的练习，虽然中间偶有中断，但一直把“每日写 50 字”当成了每日必做功课，积极练习，对写也“越来越有感觉了”，最开始的字数已经不是问题。</ne-text></ne-p> <ne-p id="dcb408a6867fd5b699b1a8652ffbe0aa" data-lake-id="dcb408a6867fd5b699b1a8652ffbe0aa"><ne-text id="u3271f473">下一步就是写作中的「作」，也就是「作品」的问题。这是我 2019 年要实践的「每周写学习周报」，以更系统的方式来写作。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9208116d05b56e551748093425f94a14" data-lake-id="9208116d05b56e551748093425f94a14"><ne-text id="u79250c87">在这里，我只需要关注我的行动，我的进步，而不需要和别人进行比较。就像课程介绍中写的：</ne-text></ne-p> <ne-p id="9ae0bec01ab91bc8761268f6c2d140ff" data-lake-id="9ae0bec01ab91bc8761268f6c2d140ff"><ne-text id="u68c21b97">笨方法就四个词：坚毅、认真、科学、模仿</ne-text></ne-p> <ne-p id="c949f3657ccdb36a45ba7c079661e87f" data-lake-id="c949f3657ccdb36a45ba7c079661e87f"><ne-text id="uf749b971">在这里，还有陈素封老师每周不间断更新「笨方法学习周报」，让我看到了写作的生命力和更大的可能性。</ne-text></ne-p> <ne-p id="114fd5aeeb9790e130ef7acbc809c216" data-lake-id="114fd5aeeb9790e130ef7acbc809c216"><ne-text id="u237d21bb">「笨方法」就是不讨巧，不吹嘘，用坚毅认真的态度对待写作这件事，通过科学实践、模仿练习，让你养成写作习惯，写出个人作品。</ne-text></ne-p>