# 鬼谷：我如何用“笨方法”理解组块

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/htp3gf`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/htp3gf)

> 来源：[https://t.zsxq.com/j6IIMje](https://t.zsxq.com/j6IIMje) 

## 1 打包想法

 

1956 年，美国心理学家乔治·米勒（George Miller）发表了一篇论文，《[神奇的数字：7±2——我们信息加工能力的局限](http://psychclassics.yorku.ca/Miller/)》，他花了七年的时间研究人类记忆，发现人一次最多只能记住七项左右的内容（视情况上下浮动两项），这七个左右能被记住的内容被他叫做“组块”。自米勒的研究后，“组块”在现代认知心理学中成为特别受重视的主题。四十多年后，另一位认知科学家[科温（Nelson Cowan）](https://doi.org/10.1017/S0140525X01003922.)做了更精细的研究，他发现人的工作记忆只有 4 个左右组块。今天的科学家们普遍认为这个数字接近于 3 或 4。 

幸运的是，大脑会用其他方式弥补这一缺陷。乔治·米勒提出"组块"（chunk）这个概念：把一组内容打包在一起当成一个整体，这就是组块 。你也可以理解为把一堆想法打包成一个大单元，或者是把几个文件压缩成一个压缩包。无论里面装了多少信息，每个组块都只占用工作记忆的一个“座位”。 

我们小时候背诵的字母表，abcdefghijklmnopqrstuvwxyz，这是 26 个看起来没有什么规律的字符，如果我们把每个字母当成是一个内容，那么我们面对的是 26 个陌生字母，这已经超出工作记忆的容量。还记得以前我们是如何背诵的？为了便于记忆，前人编出《字母歌》： > abcdefg / hijklmn / opq / rst / uvwxyz 

《字母歌》将这 26 个内容组合为 5 个组块，大脑需要加工的信息数量不再是 26 个，而是 5 个，每个组块依次包含 7、7、3、3、6 个信息，五个组块在工作记忆容量范围内，同时又突破了工作记忆容量的上限。把这个些组块放进更大的组块中，我们的记忆能力还能大大增加。在我们记住五个小组块记住后，这组块成了一个大组块 — “字母表”，只要想到“字母表”，26 个字母就浮现在脑海。 

## 2 讲个笑话：47！

 

人在学习新知识的时候，总是用旧内容去理解新内容，这个过程叫做“编码”。 

认知科学家平克讲的一个笑话： > 有个人第一次来到卡茨基尔休闲山庄，看到一群退休的犹太漫画家在桌边跟朋友讲笑话。其中一人喊道：“47！”其他人便哄堂大笑。另一个人接着说：“112！”其他人也乐不可支。新来的人不明白这是什么意思，就问一个常来的人。后者解释说：“这些人经常混在一起，时间久了便知道一样的笑话。所以为了节省时间，他们只需要报出笑话的代码，其他人就会自动从头脑中把笑话呼唤出来。”  — 《风格感觉》p85 

我们常用到的类比便是为组块编码。古人眺望星空时将散乱没有规则的星星看作有关联的整体，为了辨识星空，人们用线条连接北斗七星，把它们看作一个勺子的形状，北斗七星便是七颗星星构成的组块，人们将七个星星相连的形状想象成一个勺子，这是将新内容与旧内容产生联结，建立一个编码 — “北斗七星 = 勺子的形状”。夜晚无数星辰中，一眼认出北斗七星。 

## 3 大道至简

 

人推崇理性，喜欢从事物中寻找规律，简化组块。在信息中找到重复部分，将大量不同信息变成相同的信息，这样能将信息变成更小却更有用的形式，简化成一条规律。有规律的组块比仅仅靠记忆强行记住的组块有效得多，组块中的逻辑会帮助人们记住组块所包含的信息。记住了一条规律后，事物通过逻辑推理便可以回忆。 

数学公式，便是将复杂事物变得极简的组块。我们想知道 100 个 9 加起来是多少，并不用把 9+9 用加法运算 100 次，而是用乘法：100 乘 9，就能知道结果。 

智者善于将复杂事物简化。智者如老子、芒格、司马贺、费曼、爱因斯坦，他们在变化事物中探索，总结出简单规律，以近知远，以一知万，以微知明。 

## 4 用组块构建知识森林

 

你看了很多书，在句子下画了很多线条，甚至画出思维导图，可当别人问你这本书说过什么的时候，脑袋却空空如也? 

人类大脑类似于一个邮件过滤器，它会自动清理那些它认为不重要的信息。大脑根据什么判断信息是否重要？根据大脑所付出的努力。和人性一样，你越是轻松获得的东西，就会觉得这件东西越不重要。 

比如爱情： > 得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。 

大脑评判一件事物的重要性，是依据你在这件事物上所付出的努力。在句子底下话线条是一件不需要努力的事，随手一画，翻页，大脑随即自动将这个句子标记为不重要的信息，因为你没有付出努力。画思维导图，轻松愉悦，成品赏心悦目，但也只是看起来努力，你在书本中摘录关键词，在软件上复制粘贴，这种事情对于人类聪明的大脑来说简直再简单不过了。你获得了虚幻的成就感，大脑一段时间后依旧清空了这些信息。 

### 什么样的方法才算让大脑努力？

> If you can’t explain it simply, you don’t understand it well enough. — Albert Einstein 
> 
> 如果你不能简单解释一件事物，那么你还不够理解它。— 爱因斯坦 

如我们要深入了解一件事物，最有效的方法就是复述。复述时尽量用简单的语言，想象自己要教给一个七八岁的小孩子，要让他们听懂，使用自己组织的语言，不用行话术语。你在努力组织语言表述时，会增加大脑的工作量，如同锻炼肌肉一样，脑中组块与组块的联结会变强。这个过程会不可避免的卡壳、表达没有逻辑。这是个非常重要的反馈，你知道自己在哪里卡住，于是回头再查阅资料，直到你可以用简单的语言表述这一件事物。 

《礼记》中有这么一个词：教学相长。通过教别人，知道自己在在哪儿有困惑。知道自己困惑，再督促自己学习。教和学是互相促进、共同提高的。因为要教别人，所以你得迫使自己更深入了解这件事，大脑也会努力去干活。 

### 复述可以是口头表述和写作

 

以写作为例，文章的一个段落就是你构建的一个小组快。假设你要将几个句子组织成一个段落，那为什么选择这些，而不是其他？因为你认为它们具有某种逻辑关系，它们刚好可以描述清楚一件事或支持这个段落中的观点。 

写作时，我们将头脑中星空一般杂乱的想法一个个抓取到眼前，组成小段落，然后将它们按逻辑层级排列，组成文章。一篇文章便是层次鲜明有逻辑的大组块。 

复述是学习的妙方。例如我为了理解“组块”这个概念，查找了大量资料，从不同角度了解知识点，将各处搜集的想法撕开揉碎，按照自己的理解重组，再用自己的语言表述。这个过程中，你构建的是一个属于自己的知识组块，组块与组块间形成更强的联结。往后再想起这个概念，就不仅是一个概念，而是你亲自种下的一棵树。 

## 小结

 

创造一些小组块，是种子。到了合适的时机，种子会生根发芽，长成一棵树。它长在某片森林中，地面上枝繁叶茂，地面下根深错综。终有一天，各处的种子长成一片知识森林。 

## 作业感想

 

这篇作业初稿完成时发给了几个朋友看，他们说逻辑散乱，我就重新组织了逻辑，例子看不懂（陷入知识的诅咒），就改成更简单的易懂的例子。我给我妈看了初稿，她没看懂，我打电话给她解释什么是组块，她才说明白了。 

这篇作业使用卡片创作。在 workflowy 写成。初期大量查阅资料，寻找源头知识，硬啃文献，找资料的过程中发现一些书中也有提到组块，就都找来看，只看关于组块的部分。 

看了这些资料后对组块概念有了一个模糊的框架，这个过程有摘录很多卡片，当然也有自己写。workflowy 中有了一堆这个主题的卡片后，我试着变化卡片顺序，写的时候我不断变换卡片顺序，因为老觉得排列逻辑不太对。慢慢的脑中就有了思路，这些知识开始在脑中串起来了。 

《金字塔原理》和《学习之道》中都有提到自下而上组织想法，和卡片创作法如出一辙。 

践行过程中，我清楚了为什么选用 workflowy 作为卡片盒，为什么要查阅源头知识，为什么要主题阅读，脑中的疑惑在行动中一一得到解答。