# 「笨方法」的写作课

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/omlo2m`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/omlo2m)



笨方法写作课的最大特色是什么？ 

## 使用笨方法

 

笨方法写作课，就是要尊重「写作难」的基本事实。 

第一步：写得久。做好愚公移山，精卫填海的准备，大胆写作、持续写作，以字做卒，以写为战，打写作持久战与总体战。 

第二步：写出来。构建个人文本产品驱动系统，文本驱动，为学日益，为道日损，用更少更简单的文字表达。 

第三步：写得好。逐渐形成个人风格，运用隐喻诗歌修辞，创造性表达，形成核心价值与思想，引发更多共鸣。 

本写作课会持之以恒的对教学目标、教学方法和教学控制做坚决的设计和执行。 

第一要重视基本功的训练。每个学员在课程一开始都要持续练习每天 50 字，学习写作就是要写，通过写作来理解写作，否则都课程结束后，你说来学写作，学完了竟然一个字都没有写，这个课是不是白上了。 

写作不一定要是有兴趣才能去写，写作本应是生活的一部分，就像是呼吸、水电、美食一样，是一种自然而然的事情，外部驱动写作课程多渲染出的功利色彩，都在描绘写作之难，说你有写作之病，最后说自己有独门解药，这些课程多不能让人持之以恒地去写作，期待你在笨方法养成写作的习惯。 

写作兴趣不是说来就来的，是要你先写了，通过日日不断地笨方法写作来构建你的自信。 

第二是建立正确写作价值观。写作价值观是贯穿课程始终，在你写下第一张卡片就会浮现，渗入至你的零思考行动中去。 

第三是使用科学的写作技术。写作是技能，是技能就可以学会，课程会不断整理符合科学学习的原理、方法、原则、规范等，让学员在具体操作中少走弯路。 

## 为探索创造而写作

 

有一种写作课教人如何逻辑写作，大纲是：发现问题、分析问题、解决问题、解决问题一二三、结束。 

也有一种写作课摘录大师写作经典文本，提醒你看这里多么牛逼，用的这个辞格，你看那里多么厉害，用的是隐喻，你们快学快练。 

笨方法写作课不教写作，不直接教你写出好文案，不直接教你写出 10W+，也不直接告诉你立即就可以用的写作技巧。只告诉你写作的底层思路，教你高级的思维技巧，给予你一双识别好文本的眼睛。 

笨方法写作课需要你旷日持久地练习，一篇篇文章修改，一张张卡片写，一本本书看，过了一个月，你可能体到，唉，好像也没什么用；三个月，咦，好像有点感觉；十个月，嗯，我好像能听懂之前说的东西了，一年半后，你再也看不上任务的写作课，你已经掌握一套适合自己的写作风格，已经懂得将逻辑、文采与故事结合，就像爬过长长昏暗的隧道，看见光明一样。正所谓，曲终人不见，江上数峰青。 

「笨方法学写作」课程尝试向一流写作课程迈进，其秘密武器就是探索创造型写作。 

+   并非写虚构，不教你写小说，无论是科幻、武侠、穿越； 

+   并非写爆文，不教你改标题追热点博十万加的套路； 

+   并非写赚钱，不教你下班后写作一年赚五十万的方法。 

而更是一种经过系统总结的探索创造型写作，从信念、故事、模型、行动这四个维度帮助你学会写作 

+   信念：持续用笨方法，磨练、自主、科学、模仿，相信用正确的方式慢慢做能把事情做好； 

+   模型：输出倒逼输入，卡片可读书、可写作、帮你生成知识树，在写作过程中形成大问题导向，创造出你的写作产品； 

+   故事：如果我学会写作，你也能，写作即故事，写作即探索； 

+   行动：精心设计 52 个写作刻意练习，帮助你构建自己的读书写作最佳的实践。 

假如你想创造一点什么，想发现可能的自己，通过「笨方法学写作」可正三观，学会用正确的方法做正确的事情。所以，「笨方法学写作」会随着你和我的成长而不断进化，它永不会结业，它会持续修订更新，逐渐找到定位，而让更多人通过写作，学会探索，学会创造，学会做个正直的人。 

每个人与生俱来表达欲望，这是写作的原动力，每个人身上具备写作者的潜质。大多数人没有成为写作者，除了应试教育的毒害——误解了写作想意义，误以为写作是获取高分，误以为好写作与天赋高度相关，更实际的原因是，他们根本没有机会和途径学习正确学习写作的理念、 方法和技巧。 

《笨方法学写作》主攻构建写作，写以致学，学以致用，用以致成，所以本课程适合人群是所有想学写作的普通人，他们可能自觉没有天赋，从小写作不被认可，对写作畏惧，这些人不想成为作家、也不想通过写作谋生，他们往往只有一个简单的愿望：将自己的想法好好地呈现出来。 

对于他们，「写出来」已经是勇敢，「持续写」更要付出足够多的努力，「好好地呈现」已是巨大进步的最好褒赏，所以，《笨方法学写作》不会多讲修辞、情节、文笔、句法、标题等创作技巧的内容，而是多在减低写作难度的卡片写作模块、培养精进态度的修改文章模块、助你持续写作的写作习惯模块中下功夫，做一门实实在在的应用写作指南课。 

我相信和而不同，多者异也。大多数人其实可以将自己与现实生活的互动成长经验转化成自己的写作作品，这种用写作来探索创造的乐趣与意义可以传授给每一个人，你的经验和道理与众不同，可以与人分享，这正是笨方法学写作的独特意义。 

现在，你只需要一支笔，一盒卡片。我相信，你的创造力可以通过系统的写作训练激发出来，开始写吧。 ∎