# Cwtch：理解笨方法，行正确之事

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/nanfu0`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/nanfu0)

<ne-p id="50022892c29a4ffcb49ad968a9a59021" data-lake-id="50022892c29a4ffcb49ad968a9a59021"><ne-text id="u644a37df">我喜爱读书，大学这几年也读了几本书，但是写作功力其实没有什么长进，有时候甚至连 140 字的微博片段也填不满。因此也十分懊恼，就开始怀疑自己书读的不够，就去逼自己读更多的书，效果当然是适得其反。因为在快读书的状态下，得到的养分就很少，以致于有些书读过就忘，在此十分对不起那些伟大的书籍。</ne-text></ne-p> <ne-p id="73b3af454c35e47765b18b623fea8a08" data-lake-id="73b3af454c35e47765b18b623fea8a08"><ne-text id="u8772cdf8">后来偶然接触到笨方法学写作，这无疑对写作这件东西提供了一种新的思路。我第一次意识到写作其实是一种输出，把自己思考过的、灵机一动的、深思熟虑的的东西通过文字输出出来，才能更好的内化成自己的东西，否则形成的东西始终是碎片的不成体系的。因为人脑也是有运转规律的，长时间的思考本身就违背大脑的舒适体验，你很难在脑子里形成一篇篇幅足够又层次清晰的文章，只有将之一边输出，一边接着思考。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8c229415e599acadf8de34bdda2dce27" data-lake-id="8c229415e599acadf8de34bdda2dce27"><ne-text id="u7972d93f">意识到这一点，我明白了写作的重要。但是随之而来的是下一个问题，如何写呢？担心自己写不好，所以从不敢开始，克服不了惰性，所以从未开始。如何克服自己的恐惧和拖延呢，这也是笨方法学写作第一节课希望我明白的吧。所以我希望能够正确理解笨方法，行正确之事。</ne-text></ne-p> <ne-p id="c21b3b50bb9280a7a9f09c030cf5e2ad" data-lake-id="c21b3b50bb9280a7a9f09c030cf5e2ad"><ne-text id="uce6068db">我理解中的笨方法学写作其实可以概括成几个词语：坚持，认真，守拙。</ne-text></ne-p> <ne-p id="0539eb1ee7215ddd571e114a074b38d3" data-lake-id="0539eb1ee7215ddd571e114a074b38d3"><ne-text id="uce745c36">坚持。写作也是一种平凡的劳动，任何劳动通过大量练习都可以达到熟能生巧的程度，写作也不例外。广泛流传的一万个小时理论说，一个人在某个领域深耕一万个小时即可以达到专业程度，这个数字准不准确我不清楚，但是我很认同它背后的逻辑，即所有的事情都要坚持足够久。写作也是一样，急于求成，那么写出来的东西就没有深度和高度，就像我读书，急于把书读完，结果其实与目标相去甚远。</ne-text></ne-p> <ne-p id="86c80cbad3720bee8c68366e76242013" data-lake-id="86c80cbad3720bee8c68366e76242013"><ne-text id="u70d8f2ec">认真，则是在读完弘一法师的生平给我的启发。弘一法师涉猎广泛，但是却样样精通，初听不可思议，因为人的精力注定是有限的，这如何能做到？然而弘一法师的的确确做到了，究其原因即是认真二字，做一项事业就爱一项事业，在干一项事业的时候，即摒弃他想，专注于此，不贪多不求快。写作也需要这种态度。</ne-text></ne-p> <ne-p id="773ad50741f1294f2d8089cf16ff1b80" data-lake-id="773ad50741f1294f2d8089cf16ff1b80"><ne-text id="u4d644128">守拙，写作注定是一项枯燥，平淡的工作，窃以为，之所以不去写 140 字的片段而强调写 1000 字，其实也是在表明，写作需要长时间的思考，它需要的是一支笔一张纸笔下文章缓缓流淌，而不是抖个机灵，忽然想出来了十几二十字的有趣观点，诚然这十几二十字颇能引人共鸣，但是却未将人引向更深的思考。因此，写作应该甘居寻常，不去抖机灵，不去省事情，只是写，将所思所感全都写出来罢了。</ne-text></ne-p> <ne-p id="06d00b1fa3b7633eb7cd5b712ae11291" data-lake-id="06d00b1fa3b7633eb7cd5b712ae11291"><ne-text id="u22ac1789">我也希望在我意识到这些的时候，能够克服手上惰性，去尽力做好这项事业。而学到的笨方法或许就是达成目标最好的方法。</ne-text></ne-p>