# Ezar：因为我就是笨蛋本人啊

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/psaign`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/psaign)

<ne-p id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0" data-lake-id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0"><ne-text id="u880a03a2">笨方法学写作，只看这个名字，我就被吸引了，因为我就是笨蛋本人啊。我是个数学从初中开始就再也没有及格过的人，理解能力也很弱，着实羡慕有些人只要大神一句话就能大彻大悟，我从来就不是个这么有悟性的人，总要再看更多的解释才能稍稍理解。这种笨啊，上学的时候最多是个学渣，可是进入社会后，会发现它在我生活的方方面面多少会有影响。就像麦兜说的，原来愚蠢，并不那么好笑。愚蠢会失败，会失望。失望，并不那么好笑。</ne-text></ne-p> <ne-p id="20dae3465ff67404ccdc705bc4ec616c" data-lake-id="20dae3465ff67404ccdc705bc4ec616c"><ne-text id="ud8846a62">我希望做些什么，让自己聪明一点。于是，当看到陈老师文章里引用的这段话，感觉自己兴许找到了一条很有帮助的路。原文是这样说的：</ne-text></ne-p> <ne-p id="989975c0758625a39a0c9b3b2d0db412" data-lake-id="989975c0758625a39a0c9b3b2d0db412"><ne-text id="udf05c0f7">写的作用，《重来》这本书说：如果准备在一堆人中挑出一个人来做某份工作，那就挑写作能力最好的那个。至于他有没有做过市场、销售、设计、编程或其他什么，倒并不那么重要。他们的写作能力迟早会带来好处的。</ne-text></ne-p> <ne-p id="629ad9df6e4b3787e3e2b469832a4e51" data-lake-id="629ad9df6e4b3787e3e2b469832a4e51"><ne-text id="ub43ad01f">这是因为，一个会写作的人，它的厉害之处可不仅仅是会写作而已。文法清晰代表思路明晰。那些会写作的人懂得如何与他人沟通。他们使得事情变得更好理解了。他们善于换位思考。他们懂得抓住重点。这些都是你想在一个应聘者身上看到的特质。</ne-text></ne-p> <ne-p id="92dbf005ecf0bc2f2251f133a9ac1684" data-lake-id="92dbf005ecf0bc2f2251f133a9ac1684"><ne-text id="u173c2ca9">思路清晰、懂得沟通、抓住重点！这些都是我欠缺的嘛！我曾经想要通过看些书来改变，都说书是人类智慧的结晶，想要智慧的大脑，当然要拜读这些“结晶”啊。因为理解力弱，我看书的速度似乎比平常人慢一些，可让我意想不到的是，看书这件事竟然会成为我真正的兴趣，它于我虽然缓慢，却笃定愉快的进行着。我慢慢的喜欢上了很多书，比如村上春树的书，喜欢他那种生活在自己神奇节奏里的安稳感，喜欢他小说里明明是正常的世界，突然就变得荒诞，诡异，多线编织，欲罢不能的剧情，讨厌结尾总是莫名其妙；喜欢《生命的不可思议》和《简爱》这类女性自主意识觉醒的文字；喜欢《一个人的朝圣》这类充满深情的故事；喜欢《解忧杂货铺》这类推理悬疑类却又温馨的让人感动的不行的故事；很喜欢民国时期的那些伟大作家，杨绛、钱钟书、季羡林，不，应该说是非常尊重和敬佩。慢慢地，我也想要写点什么，洋气一点，就是写作吧。</ne-text></ne-p> <ne-p id="7ba549a28a46432ca8b0cafe575f62f9" data-lake-id="7ba549a28a46432ca8b0cafe575f62f9"><ne-text id="ua9a09b1b">陈老师的笨方法学写作，刚开始的主要方法就是每天 1000 字，认真、专注、持久的写。老师有句话很打动我，他说真实的写作平平淡淡，没有惊天动地，没有飞速跃迁，但它一定能融入你的生活，愿写作之于你，是一种不死的欲望。说得真好，如果我不聪明，那我就接受自己想做的事情都没有一步登天的捷径吧。愿写作于我像阅读和跑步一样，变成一个美好的小习惯，永生陪伴。</ne-text></ne-p>