# 天马游疆（跃云）：聪明的笨方法

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/ln99dr`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/ln99dr)

<ne-p id="faa480d009ae99f5de2f9eb0313f6260" data-lake-id="faa480d009ae99f5de2f9eb0313f6260"><ne-text id="u09bc8328">笨方法学写作的四要素是坚毅、认真、科学、模仿。坚毅与认真的本质是讲究一个勤字。黎明即起，洒扫庭除、闻鸡起舞、头悬梁，锥刺骨等语句是老祖宗留下的谆谆教诲，也是父母老师耳提面命的日常敦促，勤劳是中华民族的传统美德，所以中国人从小就被教育要如何如何“笨“，并上升到哲学层次叫天道酬勤。</ne-text></ne-p> <ne-p id="996b39092cae71479868eb0b0464aca5" data-lake-id="996b39092cae71479868eb0b0464aca5"><ne-text id="ua354aab1">天道必然酬勤，但是天道未必酬笨。老家有句老话说：升米的笛子担米的琴，指学乐器的人，吃一升米就能把笛子吹好，而要吃一担米才能拉好二胡，前者易学后者难。学不同的技艺所需要的时间不同。如果你要吃一担米才能吹好笛子，说明你的方法不对，没有用到科学的方法或不会模仿正确的师傅。</ne-text></ne-p> <ne-p id="c4fa69bded2235248b23a54bfc7ee500" data-lake-id="c4fa69bded2235248b23a54bfc7ee500"><ne-text id="u93cd8037">读高中时，我们学校有位同学有个外号叫“老八戒“，准确地说应是“老八届“，是指他复读了八次参加了八次高考，连个中专都没考上，考完第九届依然是名落深山，后来回家务农，娶妻生子。他弟弟与我一班，都顺利考上了大学。表面看，老八届很勤奋，很有毅力，也很认真，平时的成绩并不差，可谓是笨的典型。主要原因可能是心理素质问题。缺乏一种科学的训练。</ne-text></ne-p> <ne-p id="2927bc58e1c9e6822ee82fdc12b3f030" data-lake-id="2927bc58e1c9e6822ee82fdc12b3f030"><ne-text id="u9ff8ff81">社会上流传着 10000 小时论。没错，任何技能若没有一定数量的反复训练都是不能获得的。体育技能要无数次反复才能形成肌肉记忆，外语要朗读一定数量句子才能形成英美国肌肉，听力也是如此。</ne-text></ne-p> <ne-p id="d26ee3a7e67324eef462b59899414271" data-lake-id="d26ee3a7e67324eef462b59899414271"><ne-text id="u014de97c">但是，如果大部分能用 5000 小时的时间或吃一升米的功夫就能获得的技能，你却用了 10000 小时或者一担米的功夫才获得，甚至花了 10000 还未摸清门道，那么这种笨还有意义吗？那简直就是一种浪费，一种低效率，是对天道酬勤的亵渎。因为人的生命是有限，要把有限的生命投放有意义的事情当中去，才是天道的本意。</ne-text></ne-p> <ne-p id="74a4d6df7cf7f08a9fcd25365bdee2d4" data-lake-id="74a4d6df7cf7f08a9fcd25365bdee2d4"><ne-text id="u5f22de1d">在笨方法学写作的四要素中，坚毅与认真是前提，是常识，也是内因，而科学与模仿才是重点，后者往往需要借助外部的力量，需要传道授业解惑者指点迷津，给笨者拨云见日，让笨者有醍醐灌顶之感。</ne-text></ne-p> <ne-p id="0e4419bb14bd20327b66d489407b0e23" data-lake-id="0e4419bb14bd20327b66d489407b0e23"><ne-text id="u81fd9cd1">在《用笨方法学 python》一书中，作者巧妙地将一般书中的长篇论述与解说，精简到几行文字，将对概念或方法的解释全放到代码行中，而把大部分的时间让给读者，要读者将书中的代码一行敲入电脑，在敲代码的过程模仿真正程序员的日常工作，并通过阅读、运行、调试代码去学习 python 语言的基本核心技术，等到所有的代码敲完、弄懂了，这门编程语言也入门了。我觉得该书真正体现了坚毅、认真、科学、模仿的八字方针。</ne-text></ne-p> <ne-p id="47ed2838e155e09c3b8c7b2d0efdf2ce" data-lake-id="47ed2838e155e09c3b8c7b2d0efdf2ce"><ne-text id="u788c4e6b">综上所述，在笨方法学写作的四要素中，存在着两个主体，第一是学生要坚毅而认真的学，第二老师要将科学的方法及模仿的对像教予学生，才能达到真正的效果，习得写作真谛，避免出现 5000 小时该学会的东西，却花了 10000 的情形。</ne-text></ne-p> <ne-p id="3159c7b8c6054cc2e9438dd4473b98aa" data-lake-id="3159c7b8c6054cc2e9438dd4473b98aa"><ne-text id="u692f454e">所以真正笨方法的全称叫：聪明的笨方法。</ne-text></ne-p>