# 迷思湖：养成写卡片的习惯

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/lx8v2k`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/lx8v2k)

<ne-h1 id="405eedc8" data-lake-id="405eedc8">卡片的写作</ne-h1> 

谈到卡片写作，就不得不说写作。写作之难，难在行动。每当我发现拿起笔，我却什么都写不出来，那种沮丧感让人绝望。明明我觉得我要写点什么，可我却什么都写不出来。当然也有那种“灵光乍现”的时候，脑海中突然就想起一个好主意，可因为没有及时记录，也就不了了之了。 

为了改变这种现状，总是期望世上能够有一种写作方法可以帮我解决写作问题。找寻了很久，一直没有找到答案，直到遇到了卡片写作。卡片写作最重要的就是通过行动来解决写作问题，也是我遇到的最大的问题。就像是，我们平常听说的道理我都懂，可怎么才能让我行动起来就是最大的障碍。 <ne-h1 id="b4281ccd" data-lake-id="b4281ccd">我是如何与卡片结缘的？</ne-h1> 

第一次听说卡片写作是在阳老师的《认知写作学》课程上。当时对于课程上宣称的写卡片的好处，因为未曾尝试过，所以也就一听了之，并没有引起过多注意。后来在开智部落中，对于每个月阅读的书籍，阅读完之后在提交作业时要求写各种卡片。正是这次机会，才开始尝试写作卡片。写作方式仅仅是在写作软件上用 markdown 的形式写各种术语卡、人名卡、反常识卡等。 

其中有一本书是梅棹忠夫的《智识的生产工具》，对于卡片写作，梅棹忠夫说： > 与其说卡片是一种积累装置，还不如说它是一种创新装置。在某种意义上来说，卡片就是通过这种形式，将人们肉眼难以辨认的脑细胞功能，展示在人们眼前。或者说，它是要通过人们肉眼可以辨认的形式，在人体外部操作，助推人们在脑海里进行作业。 

在开智氛围的影响下，再加上经过前面断断续续的尝试，渐渐对卡片有了一种初步的认识。认为写作卡片不止是记录读书笔记或摘抄，它更是一种创作工具。 <ne-h1 id="ed29ec4c" data-lake-id="ed29ec4c">写作卡片的场景</ne-h1> 

当一种工具，在没有经过大量尝试和体验的前提下，很难对它有较为全面的认识。刚开始写作的卡片都是读书卡片，主要是一些书中精彩内容的摘抄。随着写的卡片越来越多，时间长了，随手翻看的时候还挺有成就感的。有了这个积极的反馈之后，也会在更多的场合中使用卡片写作。 

后来，在工作中当我改文章找不到思路，写 PPT 不知道方向的时候，我会把当时所有的想法都写在纸上（后来改成了卡片），想到什么就写什么，写多少算多少，这样至少有两个方面的好处。一方面是减少了我的畏难情绪，避免行动瘫痪。另一方面是便于整理思路。一开始不管什么想法都写出来，过一段时间整理的时候，就会知道应该保留哪些，应该去掉哪些。 

更奇妙的事情发生了。因为一件小事没做好，这件事一直在我的脑中浮现，让我无法专注当前的工作中。那天早上，我就把困扰我很久的这件事完完整整地写到卡片上，在我写完的时候，我瞬间就像是扔掉了一个“情绪包袱”，感觉这件事已经和我分开了，我也不会主动想起了。 

到现在为止，我在家里的餐桌上、办公室、咖啡厅、公交车上、火车上、飞机上……都写过卡片。写过包括随记卡，想到什么就写什么的那种卡片；还有情绪卡，有时候是一件不开心的事，或者是令自己开心的事。 <ne-h1 id="59116c2f" data-lake-id="59116c2f">写卡片带给我的收获和困惑</ne-h1> 

以前写东西的时候最怕修改，也最不喜欢修改。这是学生时代写作文时不喜欢写草稿的原因。因为改文章或改作文时，改得太多就觉得已经时另一篇文章了，到最后发现，这哪里是改文章，这就是重写！ 

后来在写作学课程上才知道，写作关键就是“快写慢改”，好文章都是改出来的。我以前认为，好文章都是一气呵成，一口气写好的。这点也是写作课中学到的第一个反常识认识。 

现在如果遇到主题写作的作业，我会先写一些关于这个主题我都有哪些问题，然后就某些问题先初步写一下自己当前的答案。因为我发现，这种提问-回答的方式对我来说比较容易进入写作的状态，也容易激发写作的动力。 

就像当前这篇文章，我先在一张卡片上写下了 4 个问题，作为这篇文章的主题大纲。后面针对每个问题分别撰写相应的卡片或者回答这些问题。这也是一次从卡片记录到卡片创作的过程。 

看着一张张写完的卡片，很有成就感。再将这些卡片重组为一篇文章时，更有成就感。 

有收获也有困惑，在之前的读书过程中，也记录了不少的读书卡片，但是目前还没有找到好的方法能把这些读书过程中记录的零碎内容整理为一整篇文章，这也是我当前的一大困扰。 <ne-h1 id="dec499d5" data-lake-id="dec499d5">未来努力的方向</ne-h1> 

通过《笨方法学写作》最大的收获是什么，当然是养成写卡片的习惯。虽然我还是卡片写作的初级阶段，但我已经去尝试在更多方面应用卡片写作，包括电子卡片的工具，例如 workflowy 的使用，另外一方面就是用卡片写读书笔记。 

不管做什么，最重要的就是养成写卡片的习惯，天天写，大量写。 <ne-h1 id="d6b9a607" data-lake-id="d6b9a607">Changelog</ne-h1> 

+   2018 年 8 月 16 日修订 

+   2018 年 8 月 15 日完成初稿