# 侨鹭：有段日子我甚至怀疑“笨方法”

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/pk8u83`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/pk8u83)

<ne-p id="d87250724604d71b67b351ad46679f32" data-lake-id="d87250724604d71b67b351ad46679f32"><ne-text id="ue6625dca">有段日子我甚至怀疑“笨方法”这个概念有没有存在的意义——写作这件事，想写便写不就可以了吗，何必非要走向“完美主义”的另一个极端，步步为营地练习呢？</ne-text></ne-p> <ne-p id="1d5b4f5b035a5c723cad0526a2197e54" data-lake-id="1d5b4f5b035a5c723cad0526a2197e54"><ne-text id="u2613590e">当了解了更多践行“笨方法”的榜样后，我发现我可能还没有真的理解这个词。</ne-text></ne-p> <ne-p id="89b7d9202366afe135883f29787092e5" data-lake-id="89b7d9202366afe135883f29787092e5"><ne-text id="u46a45575">这其中有钟道隆先生。他年轻时参军，兢兢业业从事军事通信工程方面的工作。后来一把年纪，赶上了新时代出了国却闹了笑话，遂自行摸索出英语学习的“逆向法”，通过老老实实的“听写练习”，与当时学习者追逐的速成法叫板。事实是，他的英语不仅学得不慢，反而两三年就可以用来流畅沟通，钟老也成了活到老学到老的模范。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ade7591bc45d7cb8fb2456b36b58ece4" data-lake-id="ade7591bc45d7cb8fb2456b36b58ece4"><ne-text id="ub3bb8ff1">这其中有李笑来老师。他也是自成一套践行慢就是快的自学方法论，相信甚至是笃信学习的“复利效应”，提出过从概念入手学习技能的建议。在他最近新出的作品（准确地说是发布在 Github 的电子书）《自学是门手艺》中，他也在提倡 Python 学习要以输出为导向、自学成才上手编程。</ne-text></ne-p> <ne-p id="08f4d762928e88f10e286b0a23bc52b6" data-lake-id="08f4d762928e88f10e286b0a23bc52b6"><ne-text id="ucdfb6c89">......</ne-text></ne-p> <ne-p id="6987abb1fa738b80aea39da847ce8530" data-lake-id="6987abb1fa738b80aea39da847ce8530"><ne-text id="u338fa163">自阅读过这些榜样的作品后，我开始相信“笨方法”的道路虽然总体上看是偏幽小径，但走起来并不会孤独。</ne-text></ne-p> <ne-p id="c61c61e4860db371c711d1b770c92a82" data-lake-id="c61c61e4860db371c711d1b770c92a82"><ne-text id="uef6e29f0">就像素封老师在习题讲义中所说：</ne-text></ne-p> <ne-p id="d7bc41d2d54d576a3046fe0a6207d131" data-lake-id="d7bc41d2d54d576a3046fe0a6207d131"><ne-text id="uc84b9a09">> 学习写作并非三天两日的事情，学习这门课程不能给你的生活带来瞬间巨变，真实的写作平平淡淡，没有惊天动地，没有飞速跃迁，但它一定能融入你的生活，愿写作之于你，不是灵丹妙药，不是升级神器，它是一种不死的欲望。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9f228577a6738d12354b9c70da2f207b" data-lake-id="9f228577a6738d12354b9c70da2f207b"><ne-text id="u0b8fee36">现在网络上有很多所谓的“写作课”，看似是教怎么写东西，背后是在消费人们用某种途径快速赚钱的欲望，与真实的写作相去甚远。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ade692837d8b62c0dbdf6b8ece4a09b5" data-lake-id="ade692837d8b62c0dbdf6b8ece4a09b5"><ne-text id="u60802200">这些写作老师刻意放大了写作功利性的一面，却忽视和牺牲创造者们写作的其他真实需求，长久来看必将损伤学习者的写作动机。</ne-text></ne-p> <ne-p id="cfca834e37b9beec232dd455a98f7ed5" data-lake-id="cfca834e37b9beec232dd455a98f7ed5"><ne-text id="ufde3fcfa">不是每个人写作的冲动都目的明确，而每一篇有模样的文章都必含有一个动机。写议论文，可能是为了表明对中美贸易战的态度；写说明文，可能是为了介绍毕业设计的理念；写记叙文，可能是为了记录与恋人的点滴留待将来回忆；哪怕只是散文，也可能十足地满足了作者的表达欲，无论是灵光一闪的情绪，还是突然看见的一个画面......</ne-text></ne-p> <ne-p id="d852c62382d232547e61bdea8afb12f7" data-lake-id="d852c62382d232547e61bdea8afb12f7"><ne-text id="u98606c86">“真实的写作”来源于过往的经历，体验于此刻的心流，助力于未来的成长。它意味着练习者当基于内在动机，向着期望的人生或其他的可能性积累素材、输出思考，而不是仅仅通过捯饬储备或剽窃他人来“吸引流量”、“收割韭菜”。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ebd650f00421ec57770dc8c0a5b23719" data-lake-id="ebd650f00421ec57770dc8c0a5b23719"><ne-text id="u22b3221c">长期写作就像一种特别的投资方式，用少数领域的持续精深，换取头部的竞争力和影响力。而既然选择走这条路，那还是开头就以夯实根基为上，这就是我所认为的“笨方法”实践者应有的做事态度。</ne-text></ne-p>