# 日日：什么是卡片

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/doe6x8`](https://www.yuque.com/hardwaylab/cardstyle/doe6x8)

<ne-p id="70a6ada86a2cd65293df46bb2ccd8364_p_1" data-lake-id="70a6ada86a2cd65293df46bb2ccd8364_p_1"><ne-text id="u08c704da">你是写作新手，发现了卡片写作这一神器，于是每日笔耕不辍，所有想记录或值得记录的事都写在卡片上。可能是读书笔记，可能是听到别人说的一句俏皮话。渐渐，卡片越积越多，看着别人一篇篇文章，一本本书成型，你忍不住想，如何用卡片写出一篇文章。</ne-text></ne-p> <ne-p id="8407d940285ceca0d380d7a890b23e1e_p_3" data-lake-id="8407d940285ceca0d380d7a890b23e1e_p_3"><ne-text id="udf11bb14">小时候的手工课上，老师会让我们制作纸样板报。我为了挤出更多的时间看动画片，往往从杂志报刊上剪写笑话或者短小的故事，最后贴上临摹的卡通人物，就算大功告成了。创作文章也大同小异。首先你需要积累素材，你得不断地在卡片中记录触动你内心的句子，日常生活中发生的事，新汲取到的知识。</ne-text></ne-p> <ne-p id="c3c24d62baab673155b5c549d59a1a27_p_5" data-lake-id="c3c24d62baab673155b5c549d59a1a27_p_5"><ne-text id="udcd68d02">你还得有一颗敏感的心，会留意到上班路上新开的一朵小花，观察不同鸟类的叫声，同伴微笑背后的暗流涌动。</ne-text></ne-p> <ne-p id="59280eaa884cd34b9fa0ed6b21802b4c_p_7" data-lake-id="59280eaa884cd34b9fa0ed6b21802b4c_p_7"><ne-text id="u4800fd2a">有了这两样东西，你就能打造自己的卡片库了。想要写点什么的时候，翻阅卡片库，重新分类，挑选出想要拼凑的卡片。想好一个主题，再删改卡片中的内容，使之更贴合主题。这就像和好面后，你可以选择做面条，也可以选择做馒头。选择不同的产品，原料自然有所增减。这也像制作音乐，同样是架子鼓，吉他和贝斯的三种组合，你可以选择做嘻哈风格的伴奏，也可以选择愤怒不羁的摇滚乐，甚至是轻松的乡村音乐。你看，无论是写作，烹饪还是制作音乐，总有些工具更底层，底层原理和成果之间往往是秘而不宣的手法、技艺。那对于写作，中间这个神秘的黑匣子是什么呢？</ne-text></ne-p> <ne-p id="d3ca913c57f2fc76bd1d617c4e38d159_p_9" data-lake-id="d3ca913c57f2fc76bd1d617c4e38d159_p_9"><ne-text id="u6b21c66a">其实就是卡片拼接。</ne-text></ne-p> <ne-p id="4c721e52a9cc6be55542773bdc70cba2_p_11" data-lake-id="4c721e52a9cc6be55542773bdc70cba2_p_11"><ne-text id="u302fef85">卡片拼接就像是搭积木的蓝图，你从蓝图中抽取可能合适的积木块，反复尝试，旋转积木、换个更大或更小的，直到达到心中所想。这听起来挺容易，实则艰苦。这就像研发工程师和产品经理之间的纠葛，研发同学想要一个精确而全面的需求，最高提了就不要有过大的改动，但产品同学想的是解决主要矛盾，先上线观望。拼接卡片时，你的脑海中只有一个朦朦胧胧的想法，它隐约透露着什么，你能感觉到自己大致想要说点什么。但到了拼接这一步，你可能会想到不同的点去呈现。比如你写自己的学习传记时，有些可能适合突出自己思想观念上的改变，有的可能是当时的人生陷入了低潮，你想记下来后对比复盘。你可以选择以时间顺序，记录下发生的重要事情，也可以只高光其中的一个事件。不同的结构，最终会呈现出不一样色彩的作品。每一次选择，你既得容忍不完美作品的发布，也可以突破过去的自我，尝试新的结构。这是卡片拼接最难的地方，也是最有意思的地方。</ne-text></ne-p> <ne-p id="33c0161d4435255233320c2e28e71678_p_13" data-lake-id="33c0161d4435255233320c2e28e71678_p_13"><ne-text id="u28815350">这就像你第一次去游乐场，过山车、碰碰车、大摆锤，各式各样的娱乐项目在你眼前，你不停发出哇的感叹，恨自己只是区区凡人，不能施展魔法让自己同时玩多几个，但总得选择第一个优先游玩的项目。一篇文章中，所有的文字都在为你的重点服务，在它出来之前，所有的文字都只是盛大开场的前菜。</ne-text></ne-p> <ne-p id="495f205a9ff9f2f791664434eaaf30e0_p_15" data-lake-id="495f205a9ff9f2f791664434eaaf30e0_p_15"><ne-text id="udb2e1506">哪一个是你的最爱？你作品中的主角是谁？你想创造让人印象深刻的闪光金句吗？那现在就开始写吧。</ne-text></ne-p>