# 附录练习 1 环境配置

> 原文：[`www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.2.spilt.60.learn-py3.md`](https://www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.2.spilt.60.learn-py3.md)

在该附录中，你将需要做以下三件事情：

*   用你的 Shell （命令行、Terminal、Powershell）做一些操作。
*   学习你做的这些操作。
*   自己去做更多的操作。

在最开始的这个练习中，你需要打开你的 Terminal，并让它正常运行，以便去做接下来的练习。

### 55.2.1 跟我做

#### macOS

用 MacOS 的童鞋可以这样做:

*   按住 Command 键+空格。
*   右上角会出现搜索框。
*   输入 terminal。
*   点击 Terminal 以打开，它看起来像个黑盒子。
*   把 Terminal 放在 Dock（右键点击下面的 Terminal 图标，在“选项”中勾选“在 Dock 中保留”）

现在你已经打开了 Terminal，并把它放在了 Dock 以便快速访问。

#### Linux

我假设如果你使用 Linux 你已经知道如何找到并打开 Terminal 了。

#### Windows

在 Windows 系统下我们要用 Powershell。有些人习惯用一个叫 `cmd.exe` 的程序来工作，但是它没有 Poweshell 好用。如果你用的是 Windows 7 以及以上的版本，可以这样做：

*   点击开始
*   在“搜索程序和文件”中输入 Powershell（Windows 10 可以直接在左下角搜索框输入）
*   点击回车

如果你用的不是 Windows 7 或者以上版本，你真的该考虑升级了。如果你不想或者没办法升级，可以去微软官网下载适合你系统版本的 Powershell。因为我没用过 XP，所以不知道整个过程是不是一样，但愿如此吧。

### 55.2.2 你学到的

你学到了如何打开 Terminal，以进行附录中后面的练习。

### 55.2.3 附加练习

这一节有一个庞大的附加练习，其他节都没有这么多。记忆这些内容能让你的大脑准备好去学习后面的东西，相信我，这会让你后面的学习更加轻松和顺畅。

#### Linux/macOS

把以下命令符列表写在卡片上，名字在左，含义在右，随着附录的学习每天复习。

| 命令符 | 含义 |
| --- | --- |
| **pwd** | 打印工作目录 |
| **hostname** | 计算机网络运营商名称 |
| **mkdir** | 创建目录 |
| **cd** | 切换目录 |
| **ls** | 列示目录 |
| **rmdir** | 移除目录 |
| **pushd** | 前往新目录地址 |
| **popd** | 返回原目录地址 |
| **cp** | 复制文件或目录 |
| **mv** | 移动文件或目录 |
| **less** | 在文件中翻页 |
| **cat** | 打印整个文件 |
| **xargs** | 执行参数值 |
| **find** | 查找文件 |
| **grep** | 在文件中查找内容 |
| **man** | 打开帮助手册 |
| **apropos** | 查找合适的帮助内容 |
| **env** | 查看环境 |
| **echo** | 打印参数值 |
| **export** | 输出/设置新环境变量 |
| **exit** | 退出 shell |
| **sudo** | **危险！** 获得 root 权限 **慎用！** |

#### Windows

如果你用的是 Windows，以下是你的命令符列表：

| 命令符 | 含义 |
| --- | --- |
| **pwd** | 打印工作目录 |
| **hostname** | 计算机网络运营商名称 |
| **mkdir** | 创建目录 |
| **cd** | 切换目录 |
| **ls** | 列示目录 |
| **rmdir** | 移除目录 |
| **pushd** | 前往新目录地址 |
| **popd** | 返回原目录地址 |
| **cp** | 复制文件或目录 |
| **robocopy** | 超强复制 |
| **mv** | 移动文件或目录 |
| **more** | 在文件中翻页 |
| **type** | 打印整个文件 |
| **forfiles** | 在多个文件执行命令 |
| **dir -r** | 查找文件 |
| **select-string** | 在文件中查找内容 |
| **help** | 打开帮助手册 |
| **helpctr** | 查找合适的帮助内容 |
| **env** | 查看环境 |
| **echo** | 打印参数值 |
| **set** | 输出/设置新环境变量 |
| **exit** | 退出 shell |
| **runas** | **危险！** 获得 root 权限 **慎用！** |

**练习练习练习，记忆记忆记忆**，直到你能够对这些命令符脱口而出，而且记忆必须是双向的，你得能够看着命令符说出它的作用，也得知道要执行某个操作需要哪个命令符。通过这种方式，你可以逐步构建起自己的计算机语言词汇，但是也不要花费太多时间，如果你感到厌倦了就往下进行，在学习中强化记忆。