# 练习 34 获取列表元素

> 原文：[`www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.39.learn-py3.md`](https://www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.39.learn-py3.md)

列表（list）真的非常有用，前提是你要能获取到它们里面的内容。你已经能够按顺序遍历列表中的元素，但是如果你要取其中的第 5 个元素，你该怎么操操做？你需要知道如何获取一个列表里面的元素。下面是如何获取列表中第一个元素的方法：

```py
animals =  ['bear',  'tiger',  'penguin',  'zebra']
bear = animals[0]
```

你创建了一个动物列表，然后用 0 来取列表的第一个元素？！为什么呢？因为数学就是这样的，Python 列表的第一个元素是从序号 0 开始，而不是从 1 开始。这样虽然看起来有点奇怪，但是好处多多。

最好的解释可能是它反映了人使用数字和程序使用数字的区别。

想象一下你正在观察列表中的四个动物（熊，老虎，企鹅，斑马）赛跑，它们纷纷冲过了终点线，我们也得到了它们的次序。比赛非常激烈，因为最终它们都没有吃掉彼此。你的一个朋友来晚了，他想知道哪个动物胜出了。他肯定会说“谁得了第一名？”而不是“谁是第零个？”

这是因为动物们的次序非常重要。你不能在没有第一名的情况下就有第二名，同理没有第二名也不可能有第三名。而第零名毫无意义，因为零意味着什么都没有。你怎么可能在异常比赛里面什么都没有呢？这说不通。我们把这些能排序的数字叫做序数（ordinal numbers），因为它们能代表一定的顺序。

然而，程序不会这么想。它们能从一个列表中任意取出一个元素来。对程序而言，动物们的列表更像是一叠卡片。如果它们想要老虎，就直接去拿。如果想要斑马，也能直接去拿。这就需要这些元素能有一个恒定的地址（address），或者索引（index），以便程序能够以一种随机的方式把它们从列表中拿出来。最好的办法就是让指标（indices）从 0 开始。相信我，这样在数学上更为便捷。这种数字叫做基数（cardinal number），它意味着你可以随机取数，所以必须要有一个 0 元素。

**ai 酱注**：这里感觉老肖没太解释清楚，在百度知道上看到一个回答，可以供大家参考：[`zhidao.baidu.com/question/1693009495708807428.html`](https://zhidao.baidu.com/question/1693009495708807428.html)

不知道以上解释能否帮助你理解列表？很简单，每次你对自己说，“我要第 3 个动物，”的时候，把 3 这个序数通过 -1 转换成 2 这个基数就行了。第 3 个动物就是索引为 2 的企鹅。你一生都在使用序数，现在你需要用基数来思考，只用减去 1 就行，没那么难。

记住：序数 == 排序，第一；基数 == 随机卡片，0。 （`ordinal == ordered, 1st; cardinal == cards at random, 0.`）

让我们练习一下。用如下动物列表，跟着我列出来的序数或基数要求，写出你从列表中取到的动物。记住，如果我说“第 1 个”（1st）、“第 2 个”（2nd），那我就是在用序数，直接减 1 就可以了。如果我说“第 1 位”（at 1），那我就是在用基数，直接按这个数字取就行。

`animals = ['bear', 'python3.6', 'peacock', 'kangaroo', 'whale', '`

（注：为了不造成混淆，以下内容保留英文原文）

> 1.  The animal at 1.
> 2.  The third (3rd) animal.
> 3.  The first (1st) animal.
> 4.  The animal at 3.
> 5.  The fifth (5th) animal.
> 6.  The animal at 2.
> 7.  The sixth (6th) animal.
> 8.  The animal at 4.

使用完整的表述格式进行回答，例如: “The first (1st) animal is at 0 and is a bear.” 然后反过来说一遍: “The animal at 0 is the 1st animal and is a bear.”

用 python 验证你的答案。

## 附加练习

*   基于你所学的不同类型数字之间的区别, 你能解释为什么“2010 年 1 月 1 日”中的 2010 年真的是 2010 年而不是 2009 年？（提示：你不能随机去取年份）
*   多写一些列表，搞明白列表元素的索引，知道你能够准确掌握。
*   用 python 验证你的答案。