# 平凡生活的雄心壮志

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/ycgvc9`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/ycgvc9)

> 心理学家荣格说: 「你连想改变别人的念头都不要有。要学习像太阳一样，只是发出光和热，每个人接收阳光的反应有不同，有人觉得刺眼，有人觉得温暖，有人甚至躲开阳光。 种子破土而出发芽前没有任何的迹象，那是因为没到那个时间点。永远相信每个人都是自己的拯救者。」 

聪明人为什么那么聪明？成功人士为何会成功？ 

如果把这些聪明/成功的人集合在一起让他们分享故事，会得出怎样的结论？ 

读完本书，你可能会发现：不要高估那些聪明人和成功人士。 

他们的思想以及他们的真实生活面貌，其实与我们普通人没有太大差别。他们当年开始创业时，跟你我几乎没什么两样…… 

那么，他们为何能超越了那么多普通人，是不是他们做对了什么事情？这些事情有没有什么共性？ 

美国一个叫  Tim Ferriss 的人就创办了一个播客《The Tim Ferris Show》的采访了一大堆聪明人/成功人士/精英/，询问他们在自己专业领域的日常/心得/经验/技巧/，并将其集合为一本，名字就叫做《巨人的工具》。 

在大数据采访过大量人士之后， Tim Ferriss 总结出一些他们共有的习惯： <ne-oli><ne-oli-i>1</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="5ad80718ad9f694a34bf92a2f50ab244" data-lake-id="5ad80718ad9f694a34bf92a2f50ab244">超过 80% 的嘉宾进行了某种形式的内观禅修或冥想练习。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>2</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="bcd10922ce01cd822de026a14c8843b4" data-lake-id="bcd10922ce01cd822de026a14c8843b4">大量 45 岁以上的男性（而非女性）从不吃早饭，或者只吃少量食物。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>3</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="2efd69db78944b50d1d874578376f13b" data-lake-id="2efd69db78944b50d1d874578376f13b">很多人高度评价《人类简史》《穷查理宝典》《影响力》《活出生命的意义》等著作。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>4</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="dee45ee346ada26ec7b8b80e20f3c991" data-lake-id="dee45ee346ada26ec7b8b80e20f3c991">很多人有为集中精神而单曲循环某首歌的习惯。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>5</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="16847b4d18c03d56a36fbc68d72fdb6b" data-lake-id="16847b4d18c03d56a36fbc68d72fdb6b">几乎每个人都做过某种形式的「私活儿」（自己私下里花时间和金钱完成某个项目，然后将成果卖给潜在的购买者）。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>6</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="7851c52180466295ab54f0c9f45426ea" data-lake-id="7851c52180466295ab54f0c9f45426ea">几乎每一位受访者都具有将明显的「缺点」转变成超强竞争优势的能力，一些人之所以成功并不是因为他们没有缺点，而是因为他们发现了自己独特的优势，并围绕这些优势集中培养了各种好习惯。 结果正如这句话说的那样：聪明人的日常生活就是其雄心壮志的展现。</ne-oli-c></ne-oli> 

一旦你发现了这一简单的事实——你所谓的生活，你身边的所有事物，都是由那些并不比你聪明多少的人虚构出来的，那么你的生活就会变得宽广许多。你可以改变它，影响它，创造属于自己的东西，让他人来使用。一旦你了解到了这一点，你将从此变得与众不同。 

由于 Tim Ferriss 采访人数之多，涉及话题之广，看这本书就像是在逛一个生活经验惊喜杂货铺。 

这个杂货铺囊括健康、财富、智慧，各种经验原汁原味，采访原文基本不做改动，就像是各种货物杂乱摆放一样，你可以先到处看看，然后探索发现你感兴趣的区域，再蹲下仔细钻研，钻研完站起来忽然又会发现此前没有发现的东西…… 

所以，我读这本书的方法是先这本书适合粗略读过一遍，将自己不知道或者自己感兴趣的部分圈画出来，然后再读第二遍：1）整理分类读书卡片；2）搜索你不知道术语；3）找出你想读的书；4）实践你觉得有用的技巧。 

以下是我挖掘出来，启发过我的反常识，希望也能启发你： 

+   如果你要做出 10 倍的效果，不一定需要 10 倍的努力，小规则可以带来大变化。要想显著地改变你的生活，你无须要赚很多钱，无须获得博士学位，也无须彻底改造自己，真正重要的事情是那些你能坚持做下来的小事。 

+   要想从事开创性工作，你没有必要掌握其他人都不知道的技能，而是应当相信其他人很少相信的事物。 

+   你能犯的最大错误就是接受自己时代的标准。无论对于技术、书还是其他任何事，不接受时代标准就是你开拓创新的起点。因此我认为，不接受时代的标准是取得巨大成功并改变世界的秘诀。 

+   正直的人不是突然变得正直的，他们只是拒绝同其他人一起奔向悬崖。清楚你今天应当遵循的原则是什么，而不是你的利益是什么。即使世人都奔向悬崖，我也不会改变自己的原则。 

+   世界上没有成熟的人。每个人都在前进过程中弥补自己的过错。你必须要自己弄明白哪里出了问题，然后解决它。 

+   你不需要或不会想要主流社会所看重的那种泛泛的名声，因为那只会给你自己带来更多的责任而不是好处。然而，如果你为自己挑选出来的 2000~3000 个高素质的人所认识或敬重，那么你就能够做你想做的任何事，这些人会带给你最大的利益和最小的损失。 

+   在被迫妥协时，你可以提出更多。如果赢不了，那就改变规则。如果不能改变规则，那就忽略它们。 

+   衡量成功的最终标准并不是你花了多么长的时间从事你喜欢做的事情，而是你花了多么少的时间从事你讨厌的事情。 

+   下一个比尔·盖茨不会创建操作系统；下一个拉里·佩奇或者谢尔盖·布卢姆不会研发搜索引擎；下一个马克·扎克伯格不会创建社交网络。如果你只是想模仿这些人所做的事，那你是不会从他们那里学到任何东西的。∎