# 怎样做「困难」的事情？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/zerqfs`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/zerqfs)



我们大多数人都有两种生活，并在两者之间的抗争。一种是我们所过的生活，另一种是我们内心未曾经历过的生活。 

「困难」的事将为你打开另一扇大门。 

Pual Graham 在《黑客与画家》中说： > 「假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。不是因为这个功能能带来更多的收入，而是因为它比较难。我们很乐于迫使那些又大又慢的竞争对手跟着我们一起走进沼泽地。 
> 
> 创业公司就像游击队一样，喜欢选择不易生存的深山老林作为根据地，政府的正规军无法追到那种地方。我还记得创业初期我们是多么筋疲力尽，整天都为一些可怕的技术难题绞尽脑汁。但是，我还是感到相当高兴，因为那些问题连我们都觉得这么困难，那么竞争对手就更会认为是不可能解决的。 
> 
> 如果你要选择是坐在家里看电视，还是外出跑步，那就出去跑步吧。这个方法有效的原因可能是遇到两个一难一易的选择时，往往出于懒惰的缘故，你会选择较易的那个选项。在意识深处，你其实知道不懒惰的做法会带来更好的结果，这个方法只是迫使你接受这一点。」 

廖一梅在《像我这样笨拙地生活》中说： > 我的问题是，我知道自己很笨，但没有人相信我笨。我的笨不是脑袋不够用不好使，而是在竖着「容易」和「艰难」两个路牌的十字路口，我永远选择「艰难」的那一边。在从小到大、数不胜数的每一次选择中，我一而再再而三地这么干，一路这样沿着「艰难」的路牌走了过来。 
> 
> 年轻时并不知道自己要过什么样的生活，但一直清楚地知道我不要过什么样的生活。那些能预知的，经过权衡和算计的世俗生活对我毫无吸引力，我要的不是成功，而是看到生命的奇迹。 
> 
> 而奇迹，是不会在容易的道路上绽放的。也许，在所有不被看好，无人尝试的错误的选择的背后，会有不曾见到的可能，不曾设计的未知。未知让人恐惧，引人好奇，也因此证明你的勇气，成就你的自信。在每个死胡同的尽头，都有另一个维度的天空，在无路可走时迫使你腾空而起，那就是奇迹。 

大多数人倾向于回避难的东西。而是选择那些简单的东西。有时候，简单的东西比真正困难的东西拥挤得多，困难得多。别人不做，你做了，你就是最有竞争力。 

不要怕事，事来就要把它做好。不要怕难，难搞就用办法把它解决。 

斯蒂夫·康拉德说：难做的事和应该做的事往往是同一件事。 

实务学堂校长欧阳艳琴 > 我知道没那么容易。但「难不难」不是我要考虑的，我只考虑它「对不对」，是不是真的能解决真实的需求。反正我准备花十年、二十年来做一件对的事情。我不需要快速的成功，更不需要证明我自己。对的事情，总是会有人来做的。[成功不必在当下，也不必在我。](https://mp.weixin.qq.com/s/JbHcK-ehSYVfn4zy5pgSXg) 

总统肯尼迪说： > 我们选择登月。我们选择登月……我们选择在这个十年登上月球，并完成其他的事，不是因为它们很简单，而是因为它们很困难，也是因为这个目标可以统筹和测试我们最为顶尖的技术和力量，也是因为这个挑战是我们乐于接受的，是我们不愿推迟的，是我们志在必得的，其他的挑战也是如此。 

马奇说： > 我们不过是茫茫宇宙中的一粒微尘，立身扬名，不过是无知者的幻想。我们所有的希望都是微不足道的，除了对我们自己而言。 
> 
> 某样东西之所以重要，是因为我们选择让它重要。我认为，对我们而言，重要的也许是，在我们短暂的一生中，在我们卑微的角色中，尽可能给生命添加更多的美而不是丑。 

Ray Dalio： > 想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全的留在原地，过着普通的生活；也可以冒险穿越丛林，拿到你梦寐以求的奖励。花点时间想想这事，因为无论其形式如何，都是我们所有人都必须做出的选择。 

如果你一直都是一个失败者，那你就应该一直选择做容易的事情，因为容易的选择太容易做了。选择容易的事情并不能代表你的决定很正确，只能代表你有小聪明，小聪明是用来掩盖懒惰的，是用来逃避问题的， 

作为人，你必须过你可以接受的生活，这才是你改变一切的动力，你要向前走，就必须走出艰难的一步。 

过一个平凡无趣的人生实在太容易了，你可以不读书，不冒险，不运动，不写作，不外出，不折腾……但是，人生最后悔的事情就是：我本可以。 

选择困难的事情，你可以知道你的人生可以走到多远。 

毕竟，无趣有多容易，有趣就多困难。∎ 

《堂吉诃德》 

——塞万提斯（西班牙）

> 追梦，不会成真的梦， 
> 
> 忍受，不能承受的痛， 
> 
> 挑战，不可战胜的对手， 
> 
> 跋涉，无人敢行的路。 
> 
> 敢于此生求索那颗心， 
> 
> 管它征途遥远， 
> 
> 道路多险峻。 
> 
> 为正义而战， 
> 
> 何须踌躇不定， 
> 
> 哪怕烧灼在地狱火中 
> 
> 也自阔步前行！ 
> 
> 我若能为这光辉使命 
> 
> 穷尽一生追寻， 
> 
> 多年后待到长眠时分， 
> 
> 我心亦能安宁。 
> 
> 而人间， 
> 
> 定不同往昔， 
> 
> 纵然我， 
> 
> 终将疲倦无力， 
> 
> 仍要用伤痕累累的双手， 
> 
> 去摘， 
> 
> 遥不可及的星！