# 献词 2022

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/uceruo`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/uceruo)

<ne-p id="ud54fcd1b" data-lake-id="ud54fcd1b"><ne-text id="u99d86323">你好，农历 2022 。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u008f68e0" data-lake-id="u008f68e0"><ne-text id="u09cdbede">从明天起，开始新的冒险。阅读，创作，探索新世界。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ua5ad0845" data-lake-id="ua5ad0845"><ne-text id="ub575b599">新的一年，我希望你继续向无知宣战，总有勇气去磨练，总有好奇心去探索，总有科学精神去明辨，总有更好的老师去模仿去学习。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u99903839" data-lake-id="u99903839"><ne-text id="u8986e23c">过去的一年，你可能失望，可能妥协，可能愤怒，可能无奈……</ne-text></ne-p> <ne-p id="uba0a6c04" data-lake-id="uba0a6c04"><ne-text id="u8f90ba66">过去的你，可能用着简单的工具，住在简陋的房子，生活在偏远的城市，但这丝毫不能阻挡你前进的步伐。简单的工具可以创造伟大的作品，简陋的房子掩盖不住内心发光的你，偏远的城市可以是你抵达世界任意地方的出发点。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u6a336146" data-lake-id="u6a336146"><ne-text id="ucdbdabc1">如果你有胆再往前一步，就会发现，总有一群人正在试图解决你已经愤怒无效，漠视已久，习得性无助的事情。</ne-text></ne-p> <ne-p id="uc915d493" data-lake-id="uc915d493"><ne-text id="uef6ab5e3">他们关注价值流向的地方， 关注正确的事，做符合信念的事；他们走少有人走的路，走狭窄的门，做困难的事；他们正在抛弃偏见，主动与过去和解，置身事内，讨论着新世界的未来。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u06d74cf4" data-lake-id="u06d74cf4"><ne-text id="u4f35572b">真实的改变，正在隐秘地，复杂地进行。世界的未来，正在某个角落小范围地，悄然地发生。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ucd6e9acf" data-lake-id="ucd6e9acf"><ne-text id="u4f7d5265">这个新世界，构建出一种新的可能，让勇于追求平等的人优先平等，勇于追求幸福的优先幸福，勇于追求富裕的人优先富裕。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u07297c51" data-lake-id="u07297c51"><ne-text id="ub78a2e8d">这个新世界，没有一份完整的前行地图，你只能依靠你的大脑，保持好奇与独立，凝聚所有想法，把持住正确的方向，步步向前。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u79f90e40" data-lake-id="u79f90e40"><ne-text id="u7a0228d2">新的一年，愿你开始构建自己的核心资产，这个核心资产代表你的价值理念，是在任何时代你都保证持有的资产，是任何时候你都不会卖出的资产，是永远坚持的万变中的不变，所有不确定的确定。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ue31d5e29" data-lake-id="ue31d5e29"><ne-text id="u1df16363">新的一年，愿你接近更多的聪明人，动用一切方法，把这群人找出来，观察他们、支持他们、投资他们，传播他们、加入他们、成为他们。</ne-text></ne-p> <ne-p id="udd70f4e6" data-lake-id="udd70f4e6"><ne-text id="ub6a78719">新的一年，愿你能自我觉醒，挣脱牢笼，探索到驱动你前行的大问题，保持美好的生活的向往永不丧失，找到一份防止自我解体的检查清单，探索到能穿越周期的不败行动，持续想象，持续改变。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u25b0c4c0" data-lake-id="u25b0c4c0"><ne-text id="ub09e8e64">从明天起，开始新的冒险。阅读，创作，探索新世界。</ne-text></ne-p> <ne-p id="u49e2ed62" data-lake-id="u49e2ed62"><ne-text id="u0494d090">你好，农历 2022 。∎</ne-text></ne-p>