# 怎样做到「更健康，更长久」？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/pv8x5g`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/pv8x5g)



## 1

 

多数人在谈论长期主义，但少有人能讲清楚。 

我曾向朋友说：「你要做一个长期主义者。」 

朋友问：「什么是长期主义者？」 

我说：「就是能沉住气，投资自己，做更长远事情，最终收获复利的人。」 

朋友问：「怎么投资自己，复利又是个什么东西？」 

我说：「你看阅读写作，都是在投资自己呀。而复利呢，就是……」 

这段对话似乎可以无穷无尽继续下去。 

有没有一种更简单直白的解释？ 

我问另一个朋友：「你如何一句话解释长期主义？」 

她说：「定投。」 

我问：「如果是向父母解释呢？」 

她一时沉默。 

## 2

 

「长期主义」并不是一个好词。 

事实上，但凡带上「主义」两字的，更像一个术语，一个口号，它太抽象，以至于难以解释，难以落实。 

而且，这个词容易成为身份标签。网上搜索「长期主义者」，个个都是高手，就像「自律谦虚」一样，你可以用这些词赞誉别人，但不能把这些词往自己身上贴。 

如果你要更清楚地解释「长期主义」，你甚至要搬出它的反义词「短期主义」来辅助说明，掉入一个无限俄罗斯套娃文字陷阱中。 

我花了挺长时间才决定弃用这个词，原因是迟迟找不到更好的词来替换，直到读完《段永平投资问答录》，我才找到答案，这个词就是「健康长久」。 

长期主义是宏大抽象的人生概念，衍生自金融词汇，最终落脚点在收益。 

而健康长久是当下具体的行动指引，衍生自医学词汇，更关注细水长流。 

## 3

 

我在《笨方法文化手册》中描述笨方法实验室的愿景，它曾经是： 

> 成为专注「难而正确事情」的个人发展战略顾问与进步共同体。 

这个愿景多么的复杂，复杂到需要解释什么是「难事」，什么是「正确的事情」，什么是「个人发展战略」。 

一堆破概念组合起来，以为高大上，其实就是狗屁。 

《段永平投资问答录》有一段采访： 

> 段永平：1999 年年底，曾经有一个亚洲周刊的记者采访过我，说如果 50 年以后，在你们一个大报的头版头条，登载一条有关你们公司的消息，你最希望是什么样的消息？ 我当时直接的回答是任何消息。 
> 
> 那么记者就问我，为什么是任何消息，难道包括坏消息吗？我说对。我说其实只要他有任何消息，就表示我们公司还存在，所以我希望经过我们大家的努力，我相信我们企业一定是可以更健康更长久，会有一个更好的未来。 
> 
> 我们现在早就不用超过谁来当大目标了，超越自己比较好些。我们只要能更健康更长久就行。 

我希望笨方法实验室在 50 年后还有消息，我希望《笨方法文化手册》在 50 年后还有人在用。 

张磊在《价值》说：凡是能被火烧掉的东西都不重要，比如金钱、房子或者其他物质财富，而无法烧掉的东西才重要。总结起来有三样：知识、能力和价值观。 

我希望《笨方法文化手册》无法烧掉。 

于是，我将笨方法实验室的愿景改成： 

> 成为更健康，更长久的进步共同体。 

## 4

 

如何才能做到「更健康，更长久」？ 

思考良久，觉得还是要解释一下。 

简单三点：一是活着，二是做正确的事情，三是不做错误的事情。 

### 活着

 

活着就是不解体。企业活着，就是经济不解体，人活着，就是肉体不解体，做事活着，就是行动不解体。 

做什么事情，不要一上来，要做市场第一，要打败竞争对手，要从更简单，更持久，更微小，更关注用户需求的事情开始。 

「更健康，更长久」首先要想着防止失败，防止中断放弃，防止自我解体。 

笨方法实验室，我不太关注要做大做强，我只要它活着，持久地活着，所以我想方设法为它写一本文化手册，让它文化不解体，文化还在，东山就还在。 

笨方法学写作，我不要求学员一年写 365 张卡片，我只希望学员日课一卡，行动不解体，写作不放弃，技能终能习得。 

能做多健康多长久，取决于个人的信念与行动，我相信，一直从用户的基本需求与不解体行动出发，活过几十年甚至更长久不会是问题。 

### 正确的事情

 

什么是正确的事情？ 

《段永平投资问答录》依然给我答案，我查看了五家步步高系公司的介绍，分别是 vivo、oppo、拼多多、一加、realme 等，他们企业文化共同点是： 

+   4 家企业愿景是成为更健康，更长久的企业 

+   4 家企业价值观有「本分」二字 

当中有三个词：健康、长久、本分。 

关于这三个词，我总结 3 点思考： 

1、花更多时间思考正确的事情，建立个人做事的原则与理念，做什么事情前多想想这个事情做了能不能更健康更长久，能就做，不能就不做。正确的事情要坚持，不怕远，不怕难，即使用笨方法，走得慢没问题，重要的是不要走错路。 

2、错误的事情，做了就要停，停了就改，不管付出多大的代价都要叫停都要改，不管多大的代价都是最小的代价。 

3、如果不能判定某件事情是否是对的，可以列出哪些是错的，这样理解和执行起来就容易些。 

### 不做错误的事情

 

不做错误的事情，《段永平投资问答录》讲得相当好，纯摘录如下： 

> 「更健康，更长久」我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做……也就是说不健康不长久的事我们不应该做（哪怕眼前有钱赚也不应该做） 
> 
> 我们企业之所以活到现在，并且还活得还好，并不是因为我们有什么过人之处，而是因为我们少犯了许多错误，失误率少的话成功机会就大。 
> 
> 这就类似于打乒乓球，失误少的一方肯定是最后的胜利者……下围棋取胜最大的秘诀不是如何下出高招，而是能够自始至终下出本手，不出错，而等着对手出错。办企业也一样，你看死掉的企业哪一家是被别人打死的？还不都是自己犯错死的。 
> 
> 争取犯错误比其他人少，用同样的时间去做正确的事情，而不是用来犯错试错纠错。 
> 
> 好的公司都一定是有一个长长的「Stop doing list」，就是「不做的事情」。「不做的事情」其实也分两类：一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗；另一类是和自己公司的使命和愿景相结合的。 

我的个人[「不为清单 StopDoingList」](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/bfoapq)已放在《笨方法文化手册》中，可供参考。