# 四义：怎样导入笨方法预设？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/nsgbkz`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/nsgbkz)

> 你对生活的信念，对自己的信任，对身份的确认，最终都不是某一个时刻的思考和顿悟得来的，而是那些不论在什么阶段，在什么情境下都会稳定存在的习惯和重复。 

使用笨方法之前，请先导入以下四个预设：认知、精神、态度、信念。 

「人要生活，就一定要有信仰。信仰什么？相信一切事和一切时刻的合理的内在联系，相信生活作为整体将永远继续下去，相信最近的东西和最远的东西。」卡夫卡在《午夜的沉默》中说。 

我的信仰就是笨方法，它能给我带来平静、安宁、和平、善良，能够让我作为一个普通人在世俗的生活中变得珍贵。 

## 认知：知己知彼

 

多数人不甘平凡，心里头仍有那个自己是天选之子的期待。 

承认自己是个普通人其实很难，天底下哪有那么多天选之子，大概率你是那个天选的普通人。 

不如放下自己的是聪明人的设定，承认自己就是属于那 99% 无法速成的普通人。 

你家境普通、资质普通、智商普通、运气普通……你的一切，就如普通人的所有那样普通。 

你像其他普通人一样，会谈恋爱、吵架、妥协、结婚、买房、柴米油盐、生子、生病、挣钱、悲伤、欢笑、烦恼…… 

普通，就是有勇气有平常心，接纳自己现在的际遇，然后积极开放拥抱所有可能，然后成为另外一种普通。 > KY：接受自己的普通，并不是向社会低头，而是在努力摆脱普通的过程中，积攒了更加坚定的力量去面对本就很平凡的生活。 

在你接纳你是一个普通人的同时，你也要相信以下事实： <ne-oli><ne-oli-i>1</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="u1128f662" data-lake-id="u1128f662">你从来都不比任何人差，你相信一切技能皆可习得。</ne-oli-c></ne-oli> <ne-oli><ne-oli-i>2</ne-oli-i><ne-oli-c class="ne-oli-content" id="u1d69c700" data-lake-id="u1d69c700">你也不比任何人强，不要自命不凡，也不要妄自菲薄。</ne-oli-c></ne-oli> 

你的意义来自你对自己的凝视与观察。 > 村敏孝：「普通力」是一种在逆境中还能找到生活勇气的力量，「普通能力，并不是指平凡，而是指能够有普通的思维方式，凡事都能正常进行。」普通是强大的能量，意味着对真诚、善良等品质的坚守，作为一颗螺丝钉也能发光。 

作为普通人的你，没有什么异禀的天赋，你的成功源于持续做难而正确的事，不自怨自艾、不埋怨回避，遇到问题解决问题，有原则有良心，本分平常，知道什么事该做，什么事不该做，自我负责，自我成长，有一技之长，成为珍贵的普通人，寂寂无名，闪闪发亮。 

就像维吉尼亚·伍尔夫说的那样：不必成为他者，但做自己。 > 复旦教授梁永安说：我们今后毕生的任务就是做一个优秀的普通人。这个优秀的普通人热爱世界，热爱万物，热爱众生。踏踏实实地去寻找到一个自己内心喜欢又有时代价值的事情。一个人一辈子能做好一两件事就相当不简单了。 

## 精神：百折不挠

 

人生海海，失败常有，接受失败是普通人需养成的基本素质。如果你发现失败是你人生的主旋律，不用担心，因为你依然可以拥有幸福的人生。 

成功的反面不是失败，而是什么都不做。伟大的成就不在于天赋，而在于在正确的时间、正确的地点积累大量的正确练习。 

Alan Kay： > 如果你至少有 90% 的时间没有失败，你的目标就不够高。 

应对失败最实用策略是：当抵御失败的成本超过屈从于失败时，敢于承认这一点。 

耐克创始人菲尔·奈特（Phil Knight）： > 我希望在我失败的时候，能迅速终结败局，这样就有足够的时间来整理来之不易的经验教训。我不会经常设定目标，但是这个目标每天都盘旋在我的脑海里，直到成为我内心的颂歌。 

## 态度：先胜后战

 

笨方法不羡慕别人、不占别人便宜、不怕吃亏、不贪巧求速、不紧不慢、不疾而速、不趋炎附势、不说空话，不说虚话，不说套话，不说场面话、不装逼、不要脸。 

笨方法相信守正中和、不亢不卑、滴水穿石、凿壁偷光、锲而不舍、持之以恒、日日不断、拱卒之功的力量，相信缓慢、平和、踏实、冷静、韧性、细水长流的力量。 

没有什么是理所应当，一切都是难得可贵，没有什么是一劳永逸，一切都要不断努力。人没有付出的话就什么也得不到，为了得到某些东西，就必须付出同等的代价。 

## 信念：守正出奇

 

在你面前有很多路，很多路是所谓「捷径」、死路、弯路，你要找到正确的路，就必须坚决只走正路，即使少走、走慢一点，但是错的路坚决不走。 

下棋的高境界是通盘无妙手。李昌镐「没有什么失误，不存在情绪起伏」，或者「没下什么妙手，只靠正手一步一步压倒对手的惊人的能力」 

用笨方法的人，会有奇迹。只问耕耘，不问收获，但行好事，莫问前程。何必曰利，仁义而已。想要成事，赢得终局，就不要太计较一城一池的得失。 

做事情要「持续」，把眼光和收益放到 1 个月后、1 年后、10 年后。你看问题的时间长度越长，你就越能够「止定静安虑得」。如果你对自己未来 20 年、30 年做什么都知道，你就不会被今天的现象所迷惑。∎ 

Really amazing defination