# 怎样做「正确」的事情？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/book/bfoapq`](https://www.yuque.com/hardwaylab/book/bfoapq)



「假设你明天醒来，接到两个电话。第一个电话告诉你，你继承了 2000 万美元，没有任何附加条件。第二个信息告诉你，你患有绝症，你只能活不过 10 年。你会做什么不同的事情，特别是，你会停止做什么事情？」 

以上是《基业长青》作者 Jim Collins 提出的思想实验，建议企业与个人列一张 Stop Doing List。 

Jim Collins 的另一本著作《从优秀到卓越》，也提到 Stop Doing List： 

> 我们大多数人的生活忙碌而又不规律。我们一直在扩充 To Do List，努力营造做更多事情的良好势头，但作用很小。然而，那些建立卓越公司的人同样看重 Stop Doing List，因为它划去各种烂事，显示出非凡的自律与克制。 

Stop Doing List 是做正确事情的重要步骤，是做到更健康更长久的重要方法。 

知道什么是对的太难了，知道什么是不对的没那么难。 长期来讲，避免做错误的事情，就能大概率做出正确的事情。 

段永平在[《段永平投资问答录》](https://book.douban.com/subject/35254511/)这样理解 Stop Doing List ： 

> 很多人说「我没有找到更好的机会」，其实是他们没有停止做不对的事情的勇气。 
> 
> 一般来说，我总是努力去提醒人们不要做什么，但多数人最后总是会回到问我「那我该干嘛？」，大概只有很少的人看明白了，我们干过啥对你能干啥不会有太多帮助的。 
> 
> 技巧的东西谁都可以学，但我们之所以成为我们，除了我们一直努力做的事情外，我们不做某些事情的决定也同样重要。 
> 
> 人们关注我们往往是因为我们做了的那些事情，其实我们之所以成为我们，很大程度上还因为我们不做的那些事情。 
> 
> 所谓不对的事情其实并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。有些不那么容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是通过长期的思考和别人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为别的公司代工。 
> 
> 所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有 stop doing list ，意思就是「不做不对的事情」或者是立刻停止做那些不对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的 stop doing list。如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间（10 年 20 年）后的区别是巨大的。 
> 
> 坚持「Stop Doing List」，厉害是攒出来的。 「Stop Doing List」没有 shortcut（捷径），要靠自己去积累，去攒，去体悟。stop doing 就是发现错，就要停，时间长了就效果很明显。很多人放不下眼前的诱惑，30 年后还在那儿。错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。 
> 
> 很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么，其实「秘诀」不是做了什么而是不做什么。好的公司都一定是有一个长长的「Stop doing list」，就是「不做的事情」。「不做的事情」其实也分两类：一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗；另一类是和自己公司的使命和愿景相结合的

## 怎样列 Stop Doing List？

 

1\. 死亡将至，时间有限 

Jim Collins 问：你患有绝症，你只能活不过 10 年。你会做什么不同的事情，特别是，你会停止做什么事情？」 

乔布斯说：「记住自己即将死去」是我一生中最重要的箴言，帮助我做出了很多生命中的重大决定……你们的时间有限，别浪费在重复其他人的生活上。 

2\. 明确重点，确立原则 

你最重要的东西，只有你知道。于我而言，最重要的事情就是尽可能将时间投入在喜欢的人和事中。 

建立愿景，有助于我心无旁骛更专注。确定原则，有助于我毫不留情，干脆利落，零思考决定远离不必要的浪费。 

3\. 列出清单，知行合一 

以下是我个人的不为清单，可供参考。 

### 不为清单 Stop Doing List



1.  选择不做什么，比做什么更重要。能做减法，能做简化，就尽力去做。 

2.  远离那些会给你带来时间黑洞（不带来积极效果）的人和事。 

3.  在实验室尽可解难题，但在现实世界，不解难题。 

4.  不要靠意志力做事，靠意志力持久做事一定失败，要想办法不靠意志力做事。 

5.  不要反驳，不要试着说服别人，不要讲道理，要讲故事。 

6.  不要免费给建议，我的建议是值钱的，给（年轻人）免费建议、传授人生经验的行为令人厌烦。 

7.  不要再说这些话：1）我没有时间；2）我没有办法。 

8.  不要想去做英雄，要知道自己的局限，要懂得示弱。 

9.  自己未曾做过或者没做成功的事情，不要说很容易，不要说可以教别人。 

10.  不要公开谈论股票，尽可能避免给别人自己是赚钱精明人的形象，用股票快钱不可耻，但没必要让全世界知道，会替你感到高兴的人很少，等着看你最后下场的人很多。 

11.  不要贪小便宜，没有人因为贪小便宜而发财，却有人因为贪小便宜而倾家荡产。 

12.  不要说自己自律，不要说自己坚持，不要说自己谦虚，这些溢美之词如果自己用在自己身上就是沽名钓誉。 

13.  遇见有异见的人，不要先去评判，要想办法搞清楚异见是如何产生的，搞清楚他的思想与行事逻辑，然后用他们的方法去做事看看。阻碍我们进步的，往往是那些我们觉得正确的东西，能帮助我们成功的，往往是我们现在讨厌的东西。 

14.  不说自己在很多方面比别人做得更好，只说自己在做一件事情上能勉强超越大多数人，自知并确认自己的长处，然后朝这个方向不断努力，在这个方向上多一些堂吉诃德般的偏执与努力。 

15.  不要不懂装懂，不要为满足虚荣心而刻意展现自己不具备的能力。 

16.  永远不要高估消费者的品味，永远不要低估消费者的智商。 

17.  不要讲你身边没有你值得学习的人，你可以绕过跨越物理距离，从无空间限制的世界网络找，从无时间限制的图书馆找。 

18.  不要害怕拒绝。拒绝三连：不好意思，不去、不做、不搞。 

未来我将择选部分清单，写下我的理解与实践。 

## 什么是「正确」的事情？

 

除去错误的事情，剩下的就是正确的事情。 

这里先给出一个粗浅的定义： 

+   可持续带来收益的高价值行动； 

+   有长久价值的事； 

+   追求可叠加进步的事情； 

+   可积累品牌资产的项目； 

+   基于用户需求而创造的产品； 

+   致力于知识创造而不是消费的行动。 

如果一时间探索不出来，请每天给自己的 2 小时的自由时间，持续读书，持续写作，锻炼能够掌握思想和做合理事情的性格，学习更多基本知识，而不是更多新知识。 

这样，你才有足够的智慧与勇气去探索适合你的，确定性的道路，按照星星，而不是按照过往船只的灯光设定航向。 

就这样一直持续行动，然后把收获留给时间，把空间留给运气。∎