## 练习 3：数字和数学

每种编程语言都有一种处理数字和数学的方式。不要担心：程序员经常谎称自己是数学天才，当他们实际上并不是。如果他们是数学天才，他们会做数学，而不是编写有 bug 的网络框架，以便他们可以开赛车。

这个练习涉及很多数学符号。让我们立即给它们命名，这样你就知道它们叫什么。当你输入时，说出名称。当说起它们感到无聊时，你可以停止说。这里是名称：

+   `+` 加号

+   `-` 减号

+   `/` 斜杠

+   `*` 星号

+   `%` 百分号

+   `<` 小于

+   `>` 大于

+   `<=` 小于等于

+   `>=` 大于等于

注意运算符缺失了吗？在输入这个练习的代码后，回头去弄清楚每个运算符的作用，并完成表格。例如，`+`表示加法。

列表 3.1：ex3.py

```py
 1   print("I will now count my chickens:")
 2
 3   print("Hens", 25 + 30 / 6)
 4   print("Roosters", 100 - 25 * 3 % 4)
 5
 6   print("Now I will count the eggs:")
 7
 8   print(3 + 2 + 1 - 5 + 4 % 2 - 1 / 4 + 6)
 9
10   print("Is it true that 3 + 2 < 5 - 7?")
11
12   print(3 + 2 < 5 - 7)
13
14   print("What is 3 + 2?", 3 + 2)
15   print("What is 5 - 7?", 5 - 7)
16
17   print("Oh, that's why it's False.")
18
19   print("How about some more.")
20
21   print("Is it greater?", 5 > -2)
22   print("Is it greater or equal?", 5 >= -2)
23   print("Is it less or equal?", 5 <= -2)
```

在运行之前确保你准确地输入了这个。将你的文件的每一行与我的文件进行比较。

### 你应该看到什么

```py
 1   I will now count my chickens:
 2   Hens 30.0
 3   Roosters 97
 4   Now I will count the eggs:
 5   6.75
 6   Is it true that 3 + 2 < 5 - 7?
 7   False
 8   What is 3 + 2? 5
 9   What is 5 - 7? -2
10   Oh, that's why it's False.
11   How about some more.
12   Is it greater? True
13   Is it greater or equal? True
14   Is it less or equal? False
```

### 学习练习

1.  在每一行上面，使用`#`写一个注释给自己解释这行代码的作用。

2.  你可以直接在 Jupyter 单元格中输入大多数数学运算并获得结果。尝试使用它进行一些基本计算，比如`1+2`，然后按下`SHIFT-ENTER`。

3.  找到需要计算的内容，并编写一个新的`.py`文件来完成。

4.  重写这个练习，使用浮点数使其更准确。`20.0` 是浮点数。

### 常见学生问题

**为什么** `%` **字符是“模数”而不是“百分比”？** 主要是设计者选择使用这个符号的方式。在正常的写作中，你正确地将其读作“百分比”。在编程中，这个计算通常使用简单的除法和`/`运算符来完成。`%`模数是一个不同的操作，只是碰巧使用了`%`符号。

**`%`是如何工作的？** 另一种说法是，“X 除以 Y，余数为 J。” 例如，“100 除以 16，余数为 4。” `%`的结果是 J 部分，或者剩余部分。

**运算的顺序是什么？** 在美国，我们使用一个叫做 PEMDAS 的缩写，代表括号 指数 乘法 除法 加法 减法。这也是 Python 遵循的顺序。人们在处理`PEMDAS`时常犯的错误是认为这是一个严格的顺序，就像“先做 P，然后 E，然后 M，然后 D，然后 A，然后 S。” 实际的顺序是你先进行乘法 *和* 除法（M&D）一步完成，从左到右，然后进行加法和减法一步完成，从左到右。因此，你可以将`PEMDAS`重写为`PE(M&D)(A&S)`。
