## 练习 29. 布尔练习

你从上一个练习中学到的逻辑组合被称为“布尔”逻辑表达式。布尔逻辑在编程中被*广泛*使用。它是计算的基本部分，熟练掌握这些逻辑表达式就相当于熟练掌握音乐中的音阶。

在这个练习中，你将把你记住的逻辑练习放入 Python 中尝试。拿出每个逻辑问题，并写下你认为答案会是什么。在每种情况下，答案将是

True 或 False。一旦你把答案写下来，你将在终端中启动 Python 并输入每个逻辑问题以确认你的答案。

```py
 1\.   True and True
 2\.   False and True
 3\.   1 == 1 and 2 == 1
 4\.   "test" == "test"
 5\.   1 == 1 or 2 != 1
 6\.   True and 1 == 1
 7\.   False and 0 != 0
 8\.   True or 1 == 1
 9\.   "test" == "testing"
10\.   1 != 0 and 2 == 1
11\.   "test" != "testing"
12\.   "test" == 1
13\.   not (True and False)
14\.   not (1 == 1 and 0 != 1)
15\.   not (10 == 1 or 1000 == 1000)
16\.   not (1 != 10 or 3 == 4)
17\.   not ("testing" == "testing" and "Zed" == "Cool Guy")
18\.   1 == 1 and (not ("testing" == 1 or 1 == 0))
19\.   "chunky" == "bacon" and (not (3 == 4 or 3 == 3))
20\.   3 != 3 and (not ("testing" == "testing" or "Python" == "Fun"))
```

我还会给你一个技巧，帮助你解决更复杂的问题。

每当你看到这些布尔逻辑语句，你都可以通过这个简单的过程轻松解决它们：

1\. 找到一个相等测试（== 或 !=）并用其真值替换

2\. 找到括号中的每个 `and/or` 并首先解决它们

3\. 找到每个 `not` 并反转它

4\. 找到任何剩余的 `and/or` 并解决它

5\. 完成后，你应该有 True 或 False

我将演示一个对 #20 的*变体*：

```py
1   3 != 4 and not ("testing" != "test" or "Python" == "Python")
```

这是我逐步进行每个步骤并展示翻译的过程，直到将其简化为一个结果：

1\. 解决每个相等测试：

• `3 != 4` 是 `True`，所以用 `True` 替换得到 `True and not ("testing" != "test"` `or "Python" == "Python")`

• `"testing" != "test"` 是 `True`，所以用 `True` 替换 *that* 得到 `True and not (True` `or "Python" == "Python")`

• `"Python" == "Python"` 是 True，所以用 `True` 替换，得到 `True and` `not (True or True)`

2\. 找到括号中的每个 `and/or`：

• `(True or True)` 是 `True`，所以替换得到 `True and not (True)`

3\. 找到每个 `not` 并反转它：

• `not (True)` 是 `False`，所以替换得到 `True and False`

4\. 找到任何剩余的 `and/or` 并解决它们：

• `True and False` 是 `False`，你完成了

有了这个，我们就完成了，知道结果是 False。

警告！

更复杂的可能一开始看起来很难。你应该能够很好地尝试解决它们，但不要灰心。我只是让你为更多这些“逻辑体操”做好准备，这样以后更酷的东西会更容易。坚持下去，记录下你做错的地方，但不要担心它还没有完全进入你的脑海。它会的。

### 你应该看到的结果

在你尝试猜测这些之后，你的 Jupyter 单元格可能会是这样的：

```py
1   >>> True and True
2   True
3   >>> 1 == 1 and 2 == 2
4   True
```

### 学习练习

1\. Python 中有很多类似于 `!=` 和 `==` 的运算符。尽量找到尽可能多的“相等运算符”。它们应该类似于 `<` 或 `<=`。

2\. 写出每个相等运算符的名称。例如，我称 `!=` 为“不等于”。

3\. 通过键入新的布尔运算符来玩 Python，在按下回车键之前，试着大声说出它是什么。不要思考。大声说出脑海中首先出现的东西。写下来，然后按下回车，并记录你答对和答错的次数。

4\. 丢掉第 3 个学习练习中的纸张，这样你就不会在以后不小心尝试使用它。

### 常见学生问题

**为什么** `"test" and "test"` **返回** `"test"` **或** `1 and 1` **返回** `1` **而不是** `True`**？** Python 和许多其他语言喜欢返回其布尔表达式的操作数之一，而不仅仅是 `True` 或 `False`。这意味着如果你执行 `False and 1`，你会得到第一个操作数（`False`），但如果你执行 `True and 1`，你会得到第二个操作数（`1`）。试着玩弄一下这个。

**`!=`** 和 **`<>`** 之间有什么区别吗？Python 已经弃用了 **`<>`**，请使用 **`!=`**。除此之外，应该没有任何区别。

**有没有捷径？** 有。任何具有 `False` 的 `and` 表达式立即为 `False`，所以你可以在那里停止。任何具有 `True` 的 `or` 表达式立即为 `True`，所以你可以在那里停止。但确保你能处理整个表达式，因为以后这会变得有用。
