## 练习 7. 合并字符串

现在我们将做一系列练习，你只需输入代码并运行它。我不会解释这个练习，因为它和之前的差不多。目的是提高你的技能。在几个练习后见，*不要跳过！* 不要*粘贴！*

列表 7.1: ex7.py

```py
 1   **print(**"Mary had a little lamb."**)**
 2   **print(**"Its fleece was white as {}.".**format(**'snow'**))**
 3   **print(**"And everywhere that Mary went."**)**
 4   **print(**"." * 10**)** # what'd that do?
 5
 6   end1 = "C"
 7   end2 = "h"
 8   end3 = "e"
 9   end4 = "e"
10   end5 = "s"
11   end6 = "e"
12   end7 = "B"
13   end8 = "u"
14   end9 = "r"
15   end10 = "g"
16   end11 = "e"
17   end12 = "r"
18
19   # watch end = ' ' at the end. try removing it to see what happens
20   **print(**end1 + end2 + end3 + end4 + end5 + end6, end=' '**)**
21   **print(**end7 + end8 + end9 + end10 + end11 + end12**)**
```

### 你应该看到的内容

```py
1   Mary had a little lamb.
2   Its fleece was white as snow.
3   And everywhere that Mary went.
4   ..........
5   Cheese Burger
```

### 练习

在接下来的几个练习中，你将有完全相同的练习。

1\. 回顾并对每一行写下注释。

2\. 反向阅读或大声朗读每一行，找出你的错误。

3\. 从现在开始，当你犯错时，记下你犯了什么样的错误。

4\. 当你进行下一个练习时，看看你犯过的错误，并尽量不在新的练习中犯同样的错误。

5\. 记住每个人都会犯错。程序员就像魔术师一样，让每个人都以为他们是完美的，从不犯错，但这都是表演。他们经常犯错。

### 拆分它

你是否在练习 6 中玩得开心？从现在开始，你将打破你写的所有代码或朋友的代码。我不会在每个练习中明确列出`拆分它`部分，但我几乎会在每个视频中这样做。你的目标是找到尽可能多的不同方法来破坏你的代码，直到你累了或耗尽所有可能性。在一些练习中，我可能会指出人们常犯的某种特定方式来破坏该练习的代码，但除此之外，请始终将其视为一个命令来始终打破它。

### 常见学生问题

**为什么你使用名为'snow'的变量？** 实际上那不是一个变量：它只是一个包含单词`snow`的字符串。一个变量不会在单引号中。

**像你在练习 1 中说的那样，为每一行代码写一个英文注释是正常的吗？** 不，你只需要为难以理解的代码或者为什么要这样做写注释。为什么通常更重要，然后你尝试编写代码以解释某个操作是如何完成的。然而，有时你必须编写一些糟糕的代码来解决问题，这时确实需要在每一行上写注释。在这种情况下，这仅仅是为了让你练习将代码翻译成英文。

**我可以使用单引号或双引号来创建一个字符串吗？它们有不同的作用吗？** 在 Python 中，用任何一种方式创建字符串都是可以接受的，尽管通常你会在像`'a'`或`'snow'`这样的短字符串中使用单引号。
