# 学习 Java

# 艰难的方式

Graham Mitchell

版本 20130720.004

版权所有 2013 年 Graham Mitchell。保留所有权利。版本 20130720.004

10 09 08 07 06 05 XYZABC 04 03 02 01

## 前言

我已经教了超过 15 年的初学者如何编码。超过 2000 名学生参加了我的课程，离开时知道如何编写简单的程序。有些人只学会了一点，而其他人在短短几年内获得了令人难以置信的技能。

我相信几乎任何人都可以教一个天才孩子如何编码。“我教了我 9 岁的女儿编码，她 6 周后就做出了她的第一个安卓应用！”如果你是天才孩子，这本书不是为你写的。

我也相信没有什么能替代编写小程序。这就是你在这本书中要做的。你将输入小程序并运行它们。

#### “学习的最佳方式是实践。”

- P.R. Halmos

## 目录

+   前言：通过实践学习

+   介绍：Java 作为第一语言的挑战

+   练习 0：设置

+   练习 1：重要信息

+   练习 2：更多打印

+   练习 3：打印选择

+   练习 4：转义序列和注释

+   练习 5：在变量中保存信息

+   练习 6：数学运算

+   练习 7：从人类获取输入

+   练习 8：存储人类的回答

+   练习 9：使用用户输入进行计算

+   练习 10：变量只能保存值

+   练习 11：变量修改快捷方式

+   练习 12：布尔表达式（真或假）

+   练习 13：比较字符串

+   练习 14：复合布尔表达式（与、或、非）

+   练习 15：使用 if 语句做决定

+   练习 16：更多的 if 语句

+   练习 17：否则（带有 else 的 if 语句）

+   练习 18：带有字符串的 if 语句

+   练习 19：使用 if 和 else 进行互斥

+   练习 20：更多的 if 和 else 链

+   练习 21：嵌套的 if 语句

+   练习 22：使用大开关做决定

+   练习 23：更多字符串比较

+   练习 24：随机选择数字

+   练习 25：更复杂的随机数

+   练习 26：使用 while 循环重复自己

+   练习 27：猜数字游戏

+   练习 28：无限循环

+   练习 29：使用循环进行错误检查

+   练习 30：do-while 循环

+   练习 31：逐个添加值

+   练习 32：为骰子游戏添加值

+   练习 33：名为“猪”的骰子游戏

+   练习 34：调用函数

+   练习 35：调用函数绘制旗帜

+   练习 36：使用函数显示骰子

+   练习 37：从函数返回值

+   练习 38：形状的面积

+   练习 39：使用 Javadoc 重新访问 30 天

+   练习 40：导入标准库

+   练习 41：写入文件的程序

+   练习 42：从文件中获取数据

+   练习 43：保存高分

+   练习 44：使用 for 循环计数

+   练习 45：凯撒密码（循环遍历字符串）

+   练习 46：嵌套的 for 循环

+   练习 47：生成和过滤值

+   练习 48：数组-单个变量中的多个值

+   练习 49：在数组中查找东西

+   练习 50：说某物不在数组中

+   练习 51：没有 foreach 循环的数组

+   练习 52：最低温度

+   练习 53：邮寄地址（记录）

+   练习 54：来自文件的记录

+   练习 55：记录数组

+   练习 56：来自文件的记录数组（温度再访）

+   练习 57：一副扑克牌

+   练习 58：最终项目-文字冒险游戏

    ## 介绍：Java

    Java 不是初学者的语言。我相信大多数“初学者”Java 书籍只适用于已经懂得如何编码或者是天才的人。

    我可以教你 Java，即使你以前从未编程过，甚至不是天才。但我可能会有点作弊。

    我将教给您的是 Java。但它并不是*所有*的 Java。我必须略去一些部分，因为您还没有准备好。如果您认为自己*已经*准备好学习 Java 的更复杂部分，那么 1）您是错误的，2）请购买另一本书。市面上有很多书籍会比您应付得了的复杂性更快地向您展示 Java 所能提供的一切。

    特别是，我有一个*巨大*的遗漏：我将避免讨论面向对象编程（OOP）的话题。我相当肯定，不适应的初学者无法同时学会如何编写良好的代码和学习面向对象编程。我几乎从未见过这种方法奏效。

    我计划写一本后续书籍，*将*涵盖面向对象编程和 Java 的更复杂部分。但您应该先完成这本书。我教学生编程已经很多年了，我从来没有一位学生从大学来拜访我，说“我希望您在基础知识上花的时间少一些”。

    ### 您将学到什么

    +   如何安装 Java 编译器和文本编辑器来编写程序。

    +   如何创建、编译和运行您的第一个 Java 程序。

    +   变量和从用户和文件中获取输入。

    +   使用 if 语句做出决策

    +   循环

    +   数组

    +   记录

        在最后一章中，您将编写一个不那么简单的基于文本的冒险游戏，其中的关卡是从文本文件中加载的。您还应该能够编写一个基于文本的纸牌游戏，如红心或黑桃。

        ### 您将不会学到什么

    +   图形

    +   面向对象编程

    +   如何制作 Android 应用程序

我喜欢图形，在 Java 中与 C++相比并不难，但我无法涵盖所有内容并很好地教授基础知识，所以必须有所取舍。

在我看来，面向对象编程在入门书籍中没有立足之地。

Android 应用程序非常复杂，如果您是初学者，应用程序远远超出了您的能力。然而，本书中的内容不会*伤害*您制作应用程序的机会，而且更温和的学习节奏可能会让您坚持下去，而其他书籍可能会让您沮丧而放弃。

此外，我希望在这本书之后再写两本书。我的第二本书将涵盖 Java 中的图形和面向对象编程。我的第三本书将涵盖制作一个简单的 Android 应用程序，假设您已经完成了前两本书的学习。

### 如何阅读本书

尽管我提供了一个包含本书中所有练习源代码的压缩文件，但您应该自己输入代码。

对于每个练习，都要自己手动输入代码。否则你怎么学呢？我的以前的学生从来没有通过仅仅阅读他人的代码就成为了优秀的程序员。

完成学习练习，如果有的话。完成挑战任务，如果有的话。到最后，您将能够编写一些代码。

### 许可证

本书的一些章节可以免费在线阅读，但您不得为他人制作副本。除非另有说明，所有内容均受版权法保护，版权归 Graham Mitchell 所有。

