## 练习 32：为骰子游戏添加值

Pig 是一个简单的骰子游戏，适用于两个或更多玩家。（如果您想了解更多信息，可以阅读维基百科关于 Pig 的条目。）基本思想是成为第一个“存入”100 分的人。当您掷出 1 时，您的回合结束，这一回合您不会获得任何分数。任何其他掷骰都会增加您这一回合的分数，但只有在您决定“保留”时才能保留这些分数。如果在保留之前掷出 1，那么您这一回合的所有分数都将丢失。

1 导入 java.util.Scanner; 2

3 public class PigDiceComputer 4 {

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

public static void main(String[] args)

{

Scanner keyboard = new Scanner(System.in);

int roll, total;

total = 0;

做

{

roll = 1 + (int)(Math.random()*6);

System.out.println("计算机掷出了" + roll + "。"); if (roll == 1)

{

System.out.println("\t 这结束了它的回合。"); total = 0;

}

else

{

total += roll;

System.out.println("\t 计算机到目前为止获得了" + total + "分。");

回合。"); 26

27

28

29

30

31

32

33

34

如果（总数<20）

{

System.out.println("\t 计算机选择再次掷骰。");

}

}

} while (roll != 1 && total < 20);

System.out.println("计算机以" + total + "分结束本轮。");

35 }

36 }

您已经掌握了整个 Pig 游戏的代码，但与您之前看到的较小程序相比，这是一次性的*很多*，所以我将把它分成两节课。今天我们只会为计算机玩家编写人工智能（A.I.）代码。这个计算机玩家将使用“在 20 时保留”策略，这意味着计算机会继续掷骰，直到他们这一回合的分数达到 20 或更多，然后无论如何都会保留。这实际上并不是一个糟糕的策略，而且编码起来也很容易。

### 预期输出

```java

Computer rolled a 2.
Computer has 2 points so far this round. Computer chooses to roll again.
Computer rolled a 3.
Computer has 5 points so far this round. Computer chooses to roll again.
Computer rolled a 1.
That ends its turn.
Computer ends the round with 0 points.
```

基本上整个程序都在一个大的 do-while 循环体中，告诉计算机何时停止：要么掷出 1，要么总数达到 20 或更多。只要掷骰不是 1 *并且*总数小于 20，条件就会成立，循环将从开始重新开始（在第 13 行）。我们选择 do-while 循环是因为我们希望计算机无论如何都至少掷一次骰子。

掷骰发生在第 15 行：从 1 到 6 的随机数字是掷骰的良好替代品。

在第 17 行，我们检查是否掷出了 1。如果是，所有分数都将丢失。如果不是（`else`），我们将此次掷骰的分数加到总分上。请注意我们使用了“加等于”，这是我们以前见过的。

第 26 行的`if`语句只是为了得到一个漂亮的消息，即计算机将再次掷骰。不错，对吧？所以下一课我们将回来玩完整的游戏！

### 学习练习

1. 找到一个骰子（技术上应该是“骰子”，因为“骰子”是复数形式，而您只需要一个）或找到一个模拟掷骰子的应用程序或网站。拿出一张纸和一支笔。在纸张中间画一条线并制作两列。在左列上标注“掷骰”，在右列上标注“总数”。在总数列中放入`0`，并一开始将另一列留空。

然后掷骰子，并将您掷出的数字写在掷骰列的顶部。由于骰子掷出的行号是代码中的第 15 行，所以在掷骰值旁边用括号括起数字`(15)`。

然后逐行执行代码，就像计算机一样。将掷骰的当前值与 1 进行比较。如果它们相等，则划掉总数列中的当前值，并在那里放入`0 (20)`，因为总数将在代码的第 20 行变为零。

继续进行，直到程序结束。以下是程序“预期输出”部分所示程序示例运行的表格样式示例。

掷骰

总数

0 (11)

2 (15)

2 (24)

3 (15)

5 (24)

1 (15)

0 (20)

