## 练习 1：一个重要的消息

在这个练习中，你将编写一个在屏幕上显示重要消息的 Java 工作程序。

如果你不习惯为计算机输入详细的指令，那么这可能是本书中最难的练习之一。计算机非常愚蠢，如果你没有把每一个细节都搞对，计算机就不会理解你的指令。但是如果你能完成并使这个练习工作，那么你很有可能能够处理本书中的每一个练习，只要你每天都继续努力，并且不放弃。

打开你在练习 0 中安装的文本编辑器，并将以下文本输入到一个名为`FirstProg.java`的单个文件中。确保与我写的完全匹配，包括间距、标点和大写。

```java
1 public class FirstProg
2 {
3     public static void main( String[] args )
4     {
5         System.out.println( "I am determined to learn how to code." );
6         System.out.println( "Today's date is" );
7     }
8 }
```

我在每一行前面都加了行号，但不要输入行号。它们只是为了我能谈论这些行。另外，取决于你是否已经保存了文件，不同的单词可能根本没有颜色。或者如果它们有颜色，它们可能与我的颜色不同。这些差异都没关系。

我将逐行走过这个程序，只是为了确保你输入的每一个东西都是正确的。

第一行以单词`public`开头，后面跟着一个空格，然后是单词`class`，再后面是一个空格，然后是单词`FirstProg`。 `First`中的`F`是大写的，`Prog`中的`P`是大写的。第一行只有两个大写字母。只有两个空格。

第二行只是一个单字符：“大括号”。你可以通过按住`SHIFT`键然后按下通常在字母`P`右边的`[`键来显示它。

在我继续程序的第三行之前，我应该告诉你程序员通常称呼这个程序中出现的每个有趣的符号。

`(`和`)`被称为“括号”（复数）。其中一个被称为“括号”，但有些人只是称它们为 parens（“puh­RENZ”）。这个（“`(`”）有时被称为“左括号”，另一个（“`)`”）被称为“右括号”，因为括号通常成对出现，一个通常在另一个的左边。左括号（“`(`”）也经常被称为“开括号”，右括号被称为“闭括号”，原因类似。

第 3 行有一个开括号和一个闭括号，整个文件中没有其他括号。

`[`和`]`被称为“括号”，但许多程序员称它们为“方括号”，以确保不会引起混淆。在 Java 中，括号和方括号不能互换使用。括号成对出现，它们被称为“左括号”或“开括号”和“右括号”或“闭括号”。

第 3 行有一个紧挨着的开括号和闭括号。

`{`和`}`被称为“大括号”，有些程序员称它们为“花括号”。这

也总是成对出现的左大括号和右大括号/开大括号和闭大括号。

`"`被称为“引号”，通常简称为“引号”。在 Java 中，它们总是成对出现。一对中的第一个通常被称为“开引号”，第二个是“闭引号”，尽管在两个位置上它是完全相同的字符。但第一个引号用于开始某事，第二个引号结束了那件事。

`'`在技术上是“撇号”，但几乎所有程序员都称它们为“单引号”。因此，引号通常被称为“双引号”。在一些编程语言中，单引号和双引号是可以互换的，但在 Java 中不行。Java 有时会使用单引号，但在这本书中它们会相当少见。

`.`在技术上是“句号”，但几乎所有程序员都说“点”。它们在编程语言中经常被使用，并且通常被用作分隔符而不是“结束符”，所以我们不称它们为句号。

这个程序中有四个句点和一个句号。

`;`被称为“分号”。它位于键盘上字母'L'和引号之间。Java 中使用了很多分号，尽管在这个程序中只有两个：一个在第 5 行的末尾，另一个在第 6 行的末尾。

`:`被称为“冒号”。通过按住 SHIFT 键并输入分号来获得它。Java 确实使用冒号，但它们非常少见。

最后，`<`是“小于号”，`>`是“大于号”，但有时它们被用作大括号或方括号。当它们以这种方式使用时，它们通常被称为“尖括号”。Java 使用尖括号，但你在这本书中看不到它们被使用。

好的，回到逐行。你已经正确地输入了前两行。

你应该按一次`TAB`键开始第三行。你的光标会移动几个空格（可能是 4 或 8）。然后再次输入单词`public`，一个空格，单词`static`，一个空格，单词`void`，一个空格，单词`main`后面跟一个开括号（`main`和括号之间没有空格）。括号后有一个空格，单词`String`（大写'S'），一个紧挨着的开括号和闭括号，一个空格，单词`args`，一个空格，最后是一个闭括号。

因此，第三行以一个制表符开始，总共有六个空格，只有`String`中的`S`是大写的。哇。

在第四行，你的文本编辑器可能已经将光标直接放在`public`中的`p`下面。如果没有这样做，那么你将不得不自己按`TAB`键开始第 4 行。然后只需输入另一个开大括号，就这样。

第五行应该以两个制表符开始。然后输入单词`System`（大写`S`），然后是一个句点（句号），然后是单词`out`，另一个句点，单词`println`（发音为“PrintLine”，尽管末尾没有‘i’或‘e’），一个开括号，一个空格，一个引号（开引号），句子`I` `am determined to learn how to code.`（句子以句号结束），然后是一个闭引号，一个空格，一个闭括号和一个分号。

因此，第 5 行有两个制表符，九个空格，两个句点（和一个句号），一个开引号和闭引号，一个开括号和闭括号，只有两个大写字母。

第 6 行几乎与第 5 行相同，只是句子说“今天的日期是”，而不是决定性的句子。

第 7 行只以一个制表符开始。如果你的文本编辑器为你放了两个制表符，你应该能够通过按一次 BACKSPACE 键来去掉多余的制表符。然后在制表符之后有一个右花括号。

最后，第 8 行没有制表符，还有一个右花括号。你可以在第 8 行按`ENTER`键，也可以不按：Java 不在乎。

注意，文件中有两个左花括号和两个右花括号。三个左括号和三个右括号。两个“开引号”和两个“闭引号”。一个左方括号和一个右方括号。这总是正确的。

还要注意，每次我们输入一个左花括号时，下面的行会有更多的制表符，而在右花括号下面的行则会有更少的制表符。

好了，现在保存这个（如果你还没有）为`FirstProg.java`，并将其保存在你在练习 0 中创建的`code`文件夹中。

确保文件名与我的完全匹配： `First`中的`F`是大写的，`Prog`中的`P`是大写的，其他所有字母都是小写的。文件名中不应该有空格。Java 将拒绝运行任何文件名中带有空格的程序。还要确保文件名以`.java`结尾，而不是`.txt`。

### 编译你的第一个程序

现在程序已经编写好了，希望没有错误（我们很快就会看到），启动你的终端（或 PowerShell）并切换到保存代码的目录。

进行目录列表以确保 Java 文件在那里。在我的电脑上，它看起来像这样：

```java

mitchell@graham­desktop:~$ cd javacode/ 
mitchell@graham­desktop:~/javacode$ ls 
FirstProg.java test.txt 
mitchell@graham­desktop:~/javacode$
```

将来，因为你的终端可能看起来不像我的，我会这样缩写提示：

```java

$ ls
FirstProg.java test.txt
$
```

这样会更少混乱，因为要忽略的“错误”会更少，你只需要看看你应该输入什么和你应该看到什么。

现在，我们已经在一个叫做 Java 的编程语言中输入了一系列命令。但是计算机不能直接执行我们的命令。我们必须把这个文件交给一个“编译器”，这是一个将我们的指令翻译成更接近计算机可以执行的一些东西的程序。在 Java 中，这些东西被称为“字节码”。所以我们要运行 Java 编译器程序来“编译”我们的 Java 源代码成一个字节码文件，这样我们就能够执行它了。

Java 编译器的名字是`javac`（`c`代表“编译器”），我们这样运行它：

```java

$ javac FirstProg.java
$
```

如果你对细节非常关注，并且做了我告诉你的一切，这个命令将花费一秒钟的时间运行，然后提示符将会弹出，没有消息。如果你犯了某种错误，你会看到这样的错误：

```java

$ javac FirstProg.java
FirstProg.java:8: error: reached end of file while parsing
}
^
1 error
$
```

不要太担心特定的错误消息。当它感到困惑时，编译器会试图猜测你可能犯了什么错误。不幸的是，这些猜测是为专业程序员设计的，所以它通常对初学者类型的错误猜测不准确。

这是你可能会得到的另一种错误消息的例子：

```java

$ javac FirstProg.java 
FirstProg.java:5: error: ';' expected
System.out.println( "I am determined to learn how to code." ):
^
1 error
$
```

在这种情况下，编译器实际上是正确的：错误出现在第 5 行，具体错误是期望有一个分号（`';' expected`）。（该行以冒号（`:`）结尾，但应该是分号（`;`）。

这里还有一个：

```java

$ javac FirstProg.java
FirstProg.java:1: error: class Firstprog is public, should be declared in a file named Firstprog.java
public class Firstprog
^
1 error
$
```

这次是一个大小写错误。 代码中写着`public class Firstprog`（注意小写的`p`），但文件名是`FirstProg.java`。因为它们不完全匹配，包括大小写，编译器会感到困惑并退出。

所以如果你有任何错误消息，修复它们，然后*保存*你的代码，回到终端再次编译。

#### 警告！

如果你在文本编辑器中对代码进行了更改，你必须在尝试重新编译之前保存文件。如果你不保存更改，你仍然会编译之前保存的旧版本的代码，即使你的文本编辑器中的代码是正确的。

最终，您应该做对了，它将编译而不会出现任何错误或任何消息。进行目录列表，您应该看到字节码文件出现在文件夹中：

```java

$ javac FirstProg.java
$ ls
FirstProg.class FirstProg.java test.txt
$
```

现在我们有了一个有效的字节码文件，我们可以通过 Java 虚拟机（JVM）程序`java`来运行它（或“执行”它）：

### 你应该看到什么

```java

$ java FirstProg
I am determined to learn how to code. Today's date is
$
```

请注意，您输入的命令是`java FirstProg`，而不是`java FirstProg.java`，甚至不是`java` `FirstProg.class`。

您激动吗？您刚刚编写了您的第一个 Java 程序并运行它！如果您走到了这一步，那么只要您每天都在上面努力工作并且不放弃，您几乎肯定有能力完成这本书。

### 学习演练

在大多数练习之后，我会列出一些额外的任务，您应该在键入代码并使其编译和运行后尝试。一些学习任务将非常简单，有些将更具挑战性，但您应该始终尝试。

1.  更改第 6 行引号内的内容以包括今天的日期。在进行更改后保存文件，编译文件并再次运行它。

1.  更改第 5 行引号内的内容，使计算机显示您的姓名。

### 完成学习演练后您应该看到的内容

```java

$ java FirstProg
I, Graham Mitchell, am determined to learn how to code. Today's date is Friday, July 19, 2013.
$
```

