## 练习 3：打印选择

Java 有两个常用的命令用于在屏幕上显示东西。到目前为止，我们只看过

`println()`，但`print()`有时也会用到。这个练习将展示它们之间的区别。

```java

 1 public class PrintingChoices
 2 {
 3     public static void main( String[] args )
 4     {
 5         System.out.println( "Alpha" );
 6         System.out.println( "Bravo" );
 7 
 8         System.out.println( "Charlie" );
 9         System.out.println( "Delta" );
10         System.out.println();
11 
12         System.out.print( "Echo" );
13         System.out.print( "Foxtrot" );
14 
15         System.out.println( "Golf" );
16         System.out.print( "Hotel" );
17         System.out.println();
18         System.out.println( "India" );
19 
20         System.out.println();
21         System.out.println( "This" + " " + "is" + " " + "a" + " test." );
22 
23     }
24 }
```

将以下代码输入到一个文件中。通过阅读代码，你能猜到文件必须叫`PrintingChoices.java`吗？在未来的作业中，我可能不会告诉你如何命名 Java 文件。

当你运行它时，你应该看到这个。

```java

Alpha Bravo Charlie Delta

EchoFoxtrotGolf Hotel
India

This is a test.
```

你能找出区别吗？

`print()`和`println()`都会在屏幕上显示引号之间的任何东西。但`println()`在完成打印后会移到新的一行，而`print()`不会：它会显示然后将光标留在行的末尾，以便下一个打印语句从同一位置开始。

你还会注意到（第 10 行）我们可以有一个`println()`语句，括号里什么都不写。没有引号或其他任何东西。这个语句指示计算机什么都不打印，然后将光标移动到下一行的开头。

你可能还会注意到这个程序有一些空行（第 7、11、14、19 和 22 行）。在第一个练习中，当我写道你必须“完全匹配我写的内容，包括间距、标点和大写”，我并没有*完全*诚实。你的代码中多余的空行

被 Java 编译器忽略。你可以把它们放进去或移除它们，程序将完全一样。

我的学生经常指责我“充满谎言”。这是真的。我已经通过艰苦的方式学到，当学生只是在学习编程这样困难的东西时，告诉他们真相会让他们太困惑。所以我经常过分简化我说的话，即使这使得它在技术上不准确。

如果你已经知道如何编程，而我的“谎言”冒犯了你，那么这本书将很难阅读。但对于那些刚开始学习的人，我向你保证，你希望我一开始简化事情。我保证最终会揭示真相。

无论如何，在第 21 行，我做了一件新的事情。到目前为止，你只在引号内打印了一个东西。但是完全可以打印多个东西，只要在打印之前将这些东西组合起来。

因此，在第 21 行，我有六个字符串用引号括起来：单词`this`，一个空格，单词`is`，一个空格，单词`a`，最后是一个空格，后面跟`test`和一个句号。在这六个字符串之间有一个加号（“`+`”），因此在第 21 行总共有五个加号。当您在字符串之间放置加号时，Java 会将它们 2 加在一起，以形成一个长字符串，然后一次性显示所有内容。

如果您的代码出现错误，那么它可能在第 21 行。记住正确启动和停止所有引号并正确获取所有这些细节是棘手的。

今天的课程希望*相对*容易。别担心，我会在下一个课程中弥补的。

1.  `String`是什么？一对引号之间的一堆字符（字母，数字，符号）。我稍后会解释更多。

1.  从技术上讲，将较小的单词组合成较大的单词称为“连接”，而不是“添加”。 Java 将字符串连接在一起。

