## 练习 34：调用一个函数

上一个练习相当复杂。所以我们今天的练习会放松一下。我们将学习如何在 Java 中编写“函数”，以及如何通过“调用”来执行它。10

```java
 1 public class ThereAndBackAgain
 2 {
 3     public static void main( String[] args )
 4     {
 5         System.out.println( "Here." );
 6         erebor();
 7         System.out.println( "Back first time." );
 8         erebor();
 9         System.out.println( "Back second time." );
10     }
11 
12     public static void erebor()
13     {
14         System.out.println( "There." );
15     }
16 }
```

### 你应该看到什么

```java

Here.
There.
Back first time.
There.
Back second time.
```

因此，第 5 到 9 行相当无聊，除了在第 6 和第 8 行我们提到了一些叫做“`erebor`”的东西，你在 Java 中以前没有见过。你知道为什么你没有见过它吗？因为它根本不存在！

跳到第 12 到 15 行，你会注意到我在我们的程序中添加了一些不在`main()`主体内的东西。通常情况下，`public static void main`的右大括号几乎在代码的末尾，而它之后的唯一内容就是`public class` `Whatevs`的右大括号。但这次不是！

第 12 到 15 行定义了一个名为`erebor()`的函数。（`erebor()`这个词在 Java 中没有特别的含义。我们可以将其命名为`bilbo()`或`smaug()`或者任何我们喜欢的名字。）

这个函数在第 13 行有一个左大括号，就像`main()`总是有一个左大括号一样。在第 15 行是函数主体的结束，有一个右大括号。所以函数定义从第 12 行开始，到第 15 行结束。

这个函数是做什么的？它在屏幕上打印字符串`"There."`。

10 这是我充满谎言的事情之一。从技术上讲，Java 甚至没有*函数*。它只有“方法”，这是一个方法，而不是函数。

但这只是一个方法，因为这就是 Java 所拥有的。在任何其他编程语言中，我们写的内容都会被称为函数而不是方法。这是因为方法是面向对象的东西，而这个程序根本不是面向对象的。

因此，尽管从技术上讲是不正确的，我将这种事情称为*函数*，并且只使用*方法*这个词。

当我做出的东西实际上像一个方法时。

我的故意错误的词汇只会在你与一个迂腐的 Java 程序员交谈时引起问题，因为他们可能会取笑你。如果发生这种情况，给他们看这个脚注，并问问他们教初学者编程多少年了。我保证这样做比从一开始就向你展示真正的方法，或者现在就这样做并尝试区分“像函数一样运行的方法”和“行为像真正方法的方法”要好。

那么现在让我们回到`main()`，看看`main()`体内的函数调用。

第 5 行我们在屏幕上打印字符串`"Here."`。然后第 6 行你会看到一个“函数调用”。这行代码告诉计算机跳到函数`erebor()`，运行该函数主体中的所有代码，然后在完成后返回到第 6 行。

所以你看到当我们调用`erebor()`函数时，字符串`"There."`会在字符串`"Here."`之后打印在屏幕上。当计算机运行第 6 行时，程序的执行在`main()`中暂停，跳过`main()`中的所有其余代码，跳到第 12 行，运行`erebor()`函数主体中的所有代码（只有 1 行），然后一旦执行到第 15 行的右花括号，它返回到第 6 行的末尾，恢复`main()`的执行。接着运行第 7 行。

第 7 行显示屏上显示另一条消息，然后第 8 行有另一个函数调用。函数`erebor`被第二次调用。它在第 8 行暂停了`main()`，跳下去运行`erebor`的主体（再次打印字符串`"There."`），然后返回到第 8 行，`main()`的执行继续。

最后第 9 行在屏幕上打印最后一个字符串。然后执行继续到

`main()`在第 10 行。当`main()`结束时，程序也结束。

这很重要，所以我会再说一遍：当`main()`结束时，程序也结束。即使在`class`内有很多不同的函数，程序执行也是从`main()`的第一行开始的。一旦`main()`的最后一行被执行，程序就停止运行，即使有一些从未被调用的函数。（我们将在下一个练习中看到一个例子。）

### 学习演练

1.  删除第 6 行第一个函数调用末尾的括号，使其看起来像这样：

```java

erebor;
```

编译后会发生什么？（然后把括号放回去。）

1. 删除第二个函数调用（第 8 行）。你可以直接删除整行，或者在行前加上斜杠，这样编译器会认为它是注释，就像这样：

```java
// erebor();
```

编译它，但在运行之前，你认为输出会有什么不同？运行它，看看你是否正确。

