# 笨方法用《原则》（27）：自然永远是对的

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/nqizd2`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/nqizd2)

<ne-p id="a3c3edb56a4486f00872d2fd48cde316_p_1" data-lake-id="a3c3edb56a4486f00872d2fd48cde316_p_1"><ne-text id="ua536b98d">Ray Dalio：「我发现大脑的进化让我们能够思考现实的运行方式，这是件很美妙的事。人类最独特的能力是，只有人类能从更高的维度看待现实，并总结出对现实的理解。其他物种都是遵循本能生活，只有人类能够超越自身，在当时所处的环境和时间（包括他生前和出生后的时间）中看待自身。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="52c302814044e48873d54a620aa790f4_p_3" data-lake-id="52c302814044e48873d54a620aa790f4_p_3"><ne-text id="uf7758cb3">即使大脑已经让人类具备从更高维度看待现实的能力，但可悲的是，大多数人仍像动物一样思考，他们任由情绪把控、关注眼前的利益、重复错误不知改变……</ne-text></ne-p> <ne-p id="4883a8f899949f692fe29fde97c5e368_p_5" data-lake-id="4883a8f899949f692fe29fde97c5e368_p_5"><ne-text id="u3a17d381">如何发挥出人类特有的高层次思考能力？Ray Dalio 的答案是从两种角度理解事物：1）自上而下；2）自下而上。</ne-text></ne-p> <ne-p id="2673cc09db6d5e58b3185076cfbff49d_p_7" data-lake-id="2673cc09db6d5e58b3185076cfbff49d_p_7"><ne-text id="u34245323">自上而下，也理解成演绎法，即从已知到未知。自下而上，也可理解成归纳法，从未知到已知。高层次思考，即探究任一事物前，先从大数据出发，观察事物的规律，以此推测事物的未来走向，正确解决问题。高层次思考的基础假设是世间冥冥有规律在左右世界，你必须按规律行事。</ne-text></ne-p> <ne-p id="7de2c1787dd8aadc7e2505b96687aebf_p_9" data-lake-id="7de2c1787dd8aadc7e2505b96687aebf_p_9"><ne-text id="u46cc84f5">培养高层次思考能力，需要人类大脑特有的抽象与逻辑推理能力， 如此的能力，作为人类的你，绝不能浪费。</ne-text></ne-p> <ne-p id="260831fdcf3a13889740de24f7c50289_p_11" data-lake-id="260831fdcf3a13889740de24f7c50289_p_11"><ne-text id="u3c103bb8">Ray Dalio：「当我看到一些我（或人类）认为是错误的自然事物时，我会先假定我是错的，然后努力弄明白，为什么说自然如此运行是合理的。这让我认识了到很多东西，改变了我对以下问题的看法：（1）什么是好什么是坏；（2）我的人生目标是什么；（3）当面对最重要的抉择时我该怎么做。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="28324a16944be1cecb9ae2ad7008fe65_p_13" data-lake-id="28324a16944be1cecb9ae2ad7008fe65_p_13"><ne-text id="u19932ab5">你应该将大脑默认设置设定为：自然永远是对的。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ede58348814a2d6f1f1d218c7539623d_p_15" data-lake-id="ede58348814a2d6f1f1d218c7539623d_p_15"><ne-text id="u99d03698">当你发现自然事物在用你以为不正常的方式运行时，你该反思是否是你的思维方式、 评价标准、观察角度产生偏差，大自然经过千万年的演化，已经自动形成一套万物适应流转的规律，其规律的寿命远比人类的历史久远。大自然在用你看不见的方法运行，以你的能力远不能看破大自然的安排，所以不是你改变自然，而是要想方设法去适应自然。</ne-text></ne-p> <ne-p id="2d7605f427700d257e248999fb854ee6_p_17" data-lake-id="2d7605f427700d257e248999fb854ee6_p_17"><ne-text id="u498b960a">原则就是向自然致敬。自然的算法让世界整体利益最优化，原则则让你在社会整体利益最优化。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ed8e87428ebc7c547b015729c4687875_p_19" data-lake-id="ed8e87428ebc7c547b015729c4687875_p_19"><ne-text id="u6353e403">你的目标是便是总结出这些原则，并尽可能让它们成为你大脑的默认设置。</ne-text></ne-p>