# 笨方法用《原则》（45）：将复杂问题简单化

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/labgxz`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/labgxz)

<ne-p id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0" data-lake-id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0"><ne-text id="uc4a88123" ne-bold="true">Ray Dalio：「在追求优异的过程中遇到冲突是再好不过的事情。不应当有长幼尊卑之分。谁讲话有权威要看谁的逻辑站得住脚，而不是看谁的职位高。要让最好的点子胜出，而不要管是谁说的。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="88541492f22896a98082ba9db20d61e2" data-lake-id="88541492f22896a98082ba9db20d61e2"><ne-text id="u6d723638">读《原则》时发现个有趣的现象：第一次读的时候发现某个观点很有启发，做个笔记，待读第二遍的时候，咦，这不是常识吗？我当初为什么在这里标注笔记呢？</ne-text></ne-p> <ne-p id="04830a38e30ba0ad03a526ad2baa3096" data-lake-id="04830a38e30ba0ad03a526ad2baa3096"><ne-text id="u2e02b34b">就如以上这句话，第一次读觉得好有道理，遇到问题，对事不对人，遵从客观规律判定对错，然后按照规程解决问题就好，其他的细枝末节可以不用管——但世界上哪里有那么简单的事情——但其实就是那么简单事情，只不过是社会人将事情复杂化而已，有人情世故、长幼尊卑、权威面子、职位权力……各种无关问题本身的问题混杂进来，你往往就无法看清问题的本真了。</ne-text></ne-p> <ne-p id="141ff4ab4773317347fa68ea2c0eab67" data-lake-id="141ff4ab4773317347fa68ea2c0eab67"><ne-text id="u832a5473">Ray Dalio 的原则其实就是帮助你将复杂问题简单化，告诉你简单的道理，这些道理可能已经有千千万万人总结过了，多重复几次永不为过。</ne-text></ne-p> <ne-p id="95f257dd2be3c6ac346e22da5ce2ab6c" data-lake-id="95f257dd2be3c6ac346e22da5ce2ab6c"><ne-text id="u965cc2d6" ne-bold="true">Ray Dalio：「多数人发现难以适应，因为要与两个自己斗争，这在理解人与人大不相同中有过解释。他们的较高层次的自己能够理解极度求真和极度透明的好处，但是较低层次的自己往往倾向于要么战，要么逃。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="1a134877e888f075969d5644ec37fdb6" data-lake-id="1a134877e888f075969d5644ec37fdb6"><ne-text id="u052c4dd2">能够处理好高层次与低层次的矛盾是多数聪明人的特征。</ne-text></ne-p> <ne-p id="1ad58467ce1d7d5b06f3edd332c41dbc" data-lake-id="1ad58467ce1d7d5b06f3edd332c41dbc"><ne-text id="ub26a058a">阳志平写过这样一条微博：学编程，最简单的就是像小孩子学语言一样，千万别像大学生学英语一样，买一堆编程图书，做大量习题，看很多高手炫技吹牛，哪个小朋友这样学讲话？ 至于编程思维，核心在于对世界的建模与抽象程度，更玄的是，抽象出一个少数人世界，还能将其给多数人世界所用，沟通两个世界的能力就是大牛标志。</ne-text></ne-p> <ne-p id="dfad7d0251e8a8263be4811205f6c215" data-lake-id="dfad7d0251e8a8263be4811205f6c215"><ne-text id="ue244f60f">明白高层次的自己优点，再以此与低层次的自己沟通，用道理说服自己，才能不断进步。</ne-text></ne-p>