# 笨方法用《原则》（36）：为何连最聪明人也逃避学习？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/zu3tbv`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/zu3tbv)

<ne-p id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0" data-lake-id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0"><ne-text id="ue323a345" ne-bold="true">Ray Dalio：「每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这个弱点并处理它。把你最大的弱点写下来，并写下其原因。尽管包括你在内的大多数人面临的重大障碍不止一个，但如果你能消除或者想办法规避这个最大的弱点，你将大大改善你的人生。只要你认真对待，你将几乎肯定能成功处理这个最大的弱点。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="671e920774a11146a01d5e8d2cc654ff" data-lake-id="671e920774a11146a01d5e8d2cc654ff"><ne-text id="uc66100ba">人总有弱点，但你不能总说取长补短，而忽视自己的弱点，尤其是你最大的弱点。如果你不想办法去消除这个最大的弱点，它就会永久存在，会在生命中某个重要时刻给你带来重大损失。</ne-text></ne-p> <ne-p id="36a262aebcd2c219194e02f711587129" data-lake-id="36a262aebcd2c219194e02f711587129"><ne-text id="u1c8e34a9">需要相信，没有什么弱点是不能克服的，一旦你下定决心，勇敢面对，哪怕是每天进步一点点，这个弱点也会慢慢消退，怕的不是弱点，而是没有勇气。</ne-text></ne-p> <ne-p id="0f6b71286eca9c7d0dd48e70695df225" data-lake-id="0f6b71286eca9c7d0dd48e70695df225"><ne-text id="u5fe1e71c">最大的弱点往往不容易克服，所以你需要极强的韧性，失败了，起来，再次失败，再来，如果自己的力量不够，可以继续找其他人来帮助你，只是有一个原则：别人只能为你提供建议，他们并不能为你代劳，你的弱点永远只能是你来解决。</ne-text></ne-p> <ne-p id="143339e74e347cae11ebf17238338ef1" data-lake-id="143339e74e347cae11ebf17238338ef1"><ne-text id="u337dee4c" ne-bold="true">Ray Dalio：「要有效行事，你就绝不能允许「想要自己正确」的需求压倒「找出真相」的需求。如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="f6d78e314532242b0dbf232f746d1d54" data-lake-id="f6d78e314532242b0dbf232f746d1d54"><ne-text id="ub7240ddb">组织行为学教授克里斯·阿吉里斯（Chris Argyris）写过一篇《Teaching Smart People How to Learn》，里面提到即使是最聪明的人也会拒绝真相、逃避学习。</ne-text></ne-p> <ne-p id="93c815648616b3b252819964a3a6787e" data-lake-id="93c815648616b3b252819964a3a6787e"><ne-text id="u87beb10c">这种现象在组织中十分普遍，例如诿过于他人、转移话题、借口逃离、延迟解决……阿吉里斯将这种现象统称为习惯性防卫（defensive routines）。习惯性防卫一旦在组织中出现，就会产出熟练的无能（skilled incompetent），从而严重地阻碍组织的学习与创新发现。</ne-text></ne-p> <ne-p id="2fa66cb3226648596ab814eec9b7b14f" data-lake-id="2fa66cb3226648596ab814eec9b7b14f"><ne-text id="u32f6de38">这种现象往往发生现代公司中高等教育背景、占据关键职位、大权在握、肩负重任的专业人士身上。</ne-text></ne-p> <ne-p id="ed59d0aa77cdcb420712289696559577" data-lake-id="ed59d0aa77cdcb420712289696559577"><ne-text id="ucd3d2df6">Ray Dalio 的桥水基金集合了无数的聪明人，为避免出现如上现象，提出制度极度透明，头脑极度开放。这与阿吉里斯提出的解决方案异曲同工：1）用翔实的数据向说明聪明人的确存在过失；2）引导聪明人列出解决方案；3）让聪明自由作出选择。</ne-text></ne-p>