# 笨方法用《原则》（43）：择其善者而从之

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/fvgylg`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/fvgylg)

<ne-p id="6a5eaa886febadd73acd4d6223d92b56" data-lake-id="6a5eaa886febadd73acd4d6223d92b56"><ne-text id="u493d962a" ne-bold="true">Ray Dalio：「你可以用自己的原则，也可以用别人的，只需要把能发现的最好的原则用好。如果你养成了这样的思维习惯，你将成为一个卓越的有原则的思考者。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="6f96db30f0317da4a56264721462e5e3" data-lake-id="6f96db30f0317da4a56264721462e5e3"><ne-text id="ue959f07a">80% 的新问题都是类似旧问题的重现，你可以用深思熟虑的原则来解决。这要求你习得两种智慧，一是归类新问题的能力，只有正确将新问题归类，才能用原则解决，二是有足够多的原则，这些原则都曾经正确地解决过问题。</ne-text></ne-p> <ne-p id="9a8b8843b4b21be9a4d6574142c66cfb" data-lake-id="9a8b8843b4b21be9a4d6574142c66cfb"><ne-text id="u81d35bbb">如此这般，你的决策质量将大大提升——一旦发现无法归类的问题，这对你可能是新问题，但对这个世界不会是新问题，可能已经有前人解决过类似的问题，你可以搜索得到别人的原则，用别人最好的原则来解决问题，择其善者而从之，你将会成为很好的思考者。</ne-text></ne-p> <ne-p id="667446967cae3091749a91457ebda98b" data-lake-id="667446967cae3091749a91457ebda98b"><ne-text id="u11ee17d1" ne-bold="true">Ray Dalio：「我发现，和高度可信、愿意表达深思熟虑的分歧的人交流，一直都能深化我对问题的理解，改进我的决策质量。这通常能让我做出更好的决策，并能让我学到美妙的东西。我建议你也这么做。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="96c8123c8cbdd0a207fea34d34f62e7f" data-lake-id="96c8123c8cbdd0a207fea34d34f62e7f"><ne-text id="ub0a20d5a">如果你还不是一个头脑开放的人，那就找到一群并与之为伴，至少会潜移默化，更重要的是你能与他们一起讨论，而不是争论，他们不会为了面子而不愿意承认错误，他们也会毫不犹豫地指出你的错误不留丝毫情面，你此时更应该是虚怀若谷，接受不完美的自己，勤奋地改变。</ne-text></ne-p> <ne-p id="db507e29fae6b256f8b206ae3caf9e6a" data-lake-id="db507e29fae6b256f8b206ae3caf9e6a"><ne-text id="u3b07c05a">当你与别人观点不一致时，你更应该思考不是如何说服他，而是思考别人为何如此想，彼此底层思维的根本区别是什么？他们的成长经历出现了什么让他们如此思想？自己是否可以站在对方的角度思考？</ne-text></ne-p>