# 笨方法读《原则》（11）：一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/ul13h7`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/ul13h7)

<ne-p id="7fd3cafaf027e8c0fe9c0f56a2693d6c_p_2" data-lake-id="7fd3cafaf027e8c0fe9c0f56a2693d6c_p_2"><ne-text id="ube2a6b37" ne-bold="true">Ray Dalio：「凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折的高概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。我在追求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习一种更好的方式来处理这种进攻性，这可以成为我改变的出发点。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="414cd3137dea6142f5d76eeaa954ea86_p_4" data-lake-id="414cd3137dea6142f5d76eeaa954ea86_p_4"><ne-text id="ub2a2f336">《原则》整整一本书说的是 Ray Dalio 如何与失败做朋友的故事。</ne-text></ne-p> <ne-p id="3d6dcf25e0c179e1b19a3c22ab9950d2_p_6" data-lake-id="3d6dcf25e0c179e1b19a3c22ab9950d2_p_6"><ne-text id="udb5af761">与失败做朋友很难，你讨厌失败，你越不想见它，它就容易走上门来，每次见面皆给你留下惨痛代价，你渐渐害怕它、逃避它。逃避的方法很容易——做简单的事情，做平庸的人，一直停留在舒适区就可以了，但这样，你甘心吗？</ne-text></ne-p> <ne-p id="5e57e2468019b4730a45a71eaeeb51a8_p_8" data-lake-id="5e57e2468019b4730a45a71eaeeb51a8_p_8"><ne-text id="ue09fafab">想想自己何时凝视过失败？失败每次与你打招呼，你正眼看过它吗？</ne-text></ne-p> <ne-p id="3bf897a315d99049f3766a1a8c7b33fc_p_10" data-lake-id="3bf897a315d99049f3766a1a8c7b33fc_p_10"><ne-text id="uc899510a">失败来了，来就来吧，进门喝杯茶，我们一起聊聊天。喔，你的来临是提醒我做出改变吗？失败的提醒并无善恶，善恶的看法皆在你心中，你若不改变，失败便充满恶意，你若改变，失败便像是送给你的礼物。</ne-text></ne-p> <ne-p id="352c62cb9d65f3af5a6bdf475c327d1a_p_12" data-lake-id="352c62cb9d65f3af5a6bdf475c327d1a_p_12"><ne-text id="u27506a1d">人生九败一胜，失败总是常态，不妨与失败做朋友，听听他的需求，一一满足，他就会少找你了。</ne-text></ne-p> <ne-p id="93b77f5fd235ba1e65cb9bcb1b54a3a3_p_14" data-lake-id="93b77f5fd235ba1e65cb9bcb1b54a3a3_p_14"><ne-text id="u0be1f37f" ne-bold="true">Ray Dalio：即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风险的精彩生活，因此我的问题是如何「穿越这片危险的丛林」而不在途中被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为「我是对的」变成了问自己「我怎么知道我是对的」。我清楚地看到，回答这个问题的最好方式是找到其他的独立思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题的看法与我不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式与他们交流，我就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可以通过这种方式降低自己犯错的可能性。</ne-text></ne-p> <ne-p id="390a7ed0e5c393061d9410d426a0fbc5_p_16" data-lake-id="390a7ed0e5c393061d9410d426a0fbc5_p_16"><ne-text id="u104dd8e8">很多人爱吹嘘自己是连续成功者，但少有人敢于承认自己是连续失败者，即使这是事实。他们愿意沉湎虚幻的成功，也不愿意面对真实的失败。</ne-text></ne-p> <ne-p id="18f693ff6bedb59851a40b056534ed5f_p_18" data-lake-id="18f693ff6bedb59851a40b056534ed5f_p_18"><ne-text id="u32a84bd1">事实上，他们成功的经验几乎都是从失败中获取的，他们的「现在的成功建立在过往成功」假设抹杀了失败的功劳，他们忘记他们曾在阳台漫步抽烟、在路灯下沉思、在深夜中痛哭……</ne-text></ne-p> <ne-p id="32d4d30f8035736e7cc7ac7fcb4c848c_p_20" data-lake-id="32d4d30f8035736e7cc7ac7fcb4c848c_p_20"><ne-text id="ufb5664c3">像 Ray Dalio 那样坦诚说出「我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一」的人实在不多，者让我开始对所有能爽快承认失败的人都抱有好感，至少他们坦诚。</ne-text></ne-p> <ne-p id="4259171599c37591824378938feb05a2_p_22" data-lake-id="4259171599c37591824378938feb05a2_p_22"><ne-text id="u934046c2">Ray Dalio 与其他失败者的不同之处在于，他认定他不是唯一的失败者，肯定存在其他失败者更好地面对失败，且搞懂了与失败相处的方式，所以他想找到这群成功的失败者，与他们一同讨论失败，彼此发现身上可能导致失败的原因，并帮助其他失败者更好地应对失败。</ne-text></ne-p> <ne-p id="16844ca04dbd612624cd65f15b95a05e_p_24" data-lake-id="16844ca04dbd612624cd65f15b95a05e_p_24"><ne-text id="uf949f6aa">--</ne-text></ne-p> <ne-p id="29db846bc431bd8b515aa625c99c90b2_p_26" data-lake-id="29db846bc431bd8b515aa625c99c90b2_p_26"><ne-text id="u4f13314b">本文是「笨方法学写作」习作：</ne-text>[<ne-text id="uc452cf1f">http://www.LearnWritingTheHardWay.cn</ne-text>](http://www.LearnWritingTheHardWay.cn)</ne-p>