# 笨方法用《原则》（41）：你推荐别人养成好习惯是什么？

> 来源：[`www.yuque.com/hardwaylab/principle/xmg3k1`](https://www.yuque.com/hardwaylab/principle/xmg3k1)

<ne-p id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0" data-lake-id="a20d224c568e48b9d67847a2c66a8c01_p_0"><ne-text id="u71dcba17" ne-bold="true">Ray Dalio：「善择你的习惯。在你脑子的各种工具里，习惯也许是最强有力的一个。习惯是由大脑底部的基底核驱动的，那是一块高尔夫球大小的组织。基底核控制着你的行为，但它藏得很深，本能地运行，所以你意识不到它。只要频繁反复练习，你几乎可以养成任何习惯，产生自控力。好习惯让你实现较高层次的自我的愿望，而坏习惯是由较低层次的自我控制的，阻碍前者的实现。如果你明白大脑的这一部分是如何工作的，你就能养成一系列更好的习惯。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="84b5842d313701cb1b9accade949038d" data-lake-id="84b5842d313701cb1b9accade949038d"><ne-text id="ub482d1f3">习惯大于计划，养成一个好习惯远远胜于制定一大堆的计划，因为习惯就是惯性，它是一种继续把你一直做的事情一直做下去的强烈欲望，这是大脑决定的。遵从大脑行事，确定良好的习惯，反复练习，就一定可以养成。</ne-text></ne-p> <ne-p id="c852c88c34dd9bfe7ca7d07d242e8196" data-lake-id="c852c88c34dd9bfe7ca7d07d242e8196"><ne-text id="udfe0c59e">Ray Dalio 说他养成的最有价值的习惯是利用痛苦来激发高质量的思考，我养成最有价值的习惯是用写作来学习探索，刻意学习写作的这三年多是阅读最多的三年，也是我写作产量最高的三年，确定了自己的大问题，创造了自己的写作产品。</ne-text></ne-p> <ne-p id="b3af246ae573f288484d0d3ecf0bc506" data-lake-id="b3af246ae573f288484d0d3ecf0bc506"><ne-text id="ud857fc7b">你推荐别人养成好习惯是什么？</ne-text></ne-p> <ne-p id="20ab48ed5539b12cdd4867363ea12a78" data-lake-id="20ab48ed5539b12cdd4867363ea12a78"><ne-text id="u49434406" ne-bold="true">Ray Dalio：「我发现通常最有效的方式不是期盼自己或其他人改变，而是承认自己的弱点，然后用明确的预防机制来避免弱点导致错误。这通常能加快成功的速度，提高成功的概率。」</ne-text></ne-p> <ne-p id="5b82728b013e22bda7aece6198def82b" data-lake-id="5b82728b013e22bda7aece6198def82b"><ne-text id="ue073edfc">大脑会本能坚信自我完美，心理学叫自我服务偏见，所以要客观地接受自己的缺点等于说是违反本能，聪明的做法是干脆承认自己的缺点， 找出自己犯错的可能，尽可能避免犯错。</ne-text></ne-p> <ne-p id="3d1c03363a16a22aa25ced8b2e15f610" data-lake-id="3d1c03363a16a22aa25ced8b2e15f610"><ne-text id="ue0a07adb">所以，你要找出各种方式来科学评估自己，将自己的特长与弱点记录在清单，在条件允许的情况下分享给你的合作合伙，同时期待对方也分享类似的清单，彼此扬长避短，更利于合作的顺畅。</ne-text></ne-p>