現在該複習你學過的符號和 Ruby 關鍵字了，而且你在本節還會學到一些新的東西。我在這裡所作的是將所有的 Ruby 符號和關鍵字列出來，這些都是值得掌握的重點。

在這節課中，你需要複習每一個關鍵字，從記憶中想起它的作用並且寫下來，接著上網搜索它真正的功能。有些內容可能是無法搜索的，所以這對你可能有些難度，不過你還是需要堅持嘗試。

如果你發現記憶中的內容有誤，就在索引卡片上寫下正確的定義，試著將自己的記憶糾正過來。如果你就是不知道它的定義，就把它也直接寫下來，以後再做研究。

最後，將每一種符號和關鍵字用在程式裡，你可以用一個小程式來做，也可以盡量多寫一些程式來鞏固記憶。這裡的關鍵點是明白各個符號的作用，確認自己沒搞錯，如果搞錯了就糾正過來，然後將其用在程序裡，並且通過這樣的方式鞏固自己的記憶。

## Keywords（關鍵字）

*   `alias`
*   `and`
*   `BEGIN`
*   `begin`
*   `break`
*   `case`
*   `class`
*   `def`
*   `defined?`
*   `do`
*   `else`
*   `elsif`
*   `END`
*   `end`
*   `ensure`
*   `false`
*   `for`
*   `if`
*   `in`
*   `module`
*   `next`
*   `nil`
*   `not`
*   `or`
*   `redo`
*   `rescue`
*   `retry`
*   `return`
*   `self`
*   `super`
*   `then`
*   `true`
*   `undef`
*   `unless`
*   `until`
*   `when`
*   `while`
*   `yield`

## 資料類型

針對每一種資料類型，都舉出一些例子來，例如針對 string，你可以舉出一些字。針對 number，你可以舉出一些數字。

*   **true**
*   **false**
*   **nil**
*   `constants`
*   `strings`
*   `numbers`
*   `ranges`
*   `arrays`
*   `hashes`

## 字串格式(String Formats)

一樣的，在字符串中使用它們，確認它們的功能。

*   `\\`
*   `\'`
*   `\"`
*   `\a`
*   `\b`
*   `\f`
*   `\n`
*   `\r`
*   `\t`
*   `\v`

## Operators

有些操作符號你可能還不熟悉，不過還是一一看過去，研究一下它們的功能，如果你研究不出來也沒關係，記錄下來日後解決。

*   `::`
*   `[]`
*   `**`
*   `-(unary)`
*   `+(unary)`
*   `!`
*   `~`
*   `*`
*   `/`
*   `%`
*   `+`
*   `-`
*   `<<`
*   `>>`
*   `&`
*   `|`
*   `>`
*   `>=`
*   `<`
*   `<=`
*   `<=>`
*   `==`
*   `===`
*   `!=`
*   `=~`
*   `!~`
*   `&&`
*   `||`
*   `..`
*   `...`

花一個星期學習這些東西，如果你能提前完成就更好了。我們的目的是覆蓋到所有的符號類型，確認你已經牢牢記住它們。另外很重要的一點是這樣你可以找出自己還不知道哪些東西，為自己日後學習找到一些方向。